Anns an toiseach
Agus bha an talamh
Agus thubhairt Dia
Agus chunnaic Dia an solas, gu robh e math: agus chuir Dia dealachadh eadar an solas agus an dorchadas.
Agus thug Dia mar ainm air an t‑solas Là
Agus thubhairt Dia
Agus rinn Dia an t‑adhar
Agus thug Dia mar ainm air an adhar Nèamh. Agus b’iad am feasgar agus a’ mhadainn an dara là.
Agus thubhairt Dia
Agus thug Dia mar ainm air an tìr thioraim Talamh; agus air cruinneachadh nan uisgeachan thug e mar ainm Fairgeachan: agus chunnaic Dia gu robh e math.
Agus thubhairt Dia, Thugadh an talamh a‑mach
Agus thug an talamh a‑mach feur, luibh a ghineas sìol a rèir a gnè, agus craobh a bheir a‑mach meas, aig a bheil a sìol innte fhèin, a rèir a gnè: agus chunnaic Dia gu robh e math.
Agus b’iad am feasgar agus a’ mhadainn an treas là.
Agus thubhairt Dia, Biodh
Agus biodh iad mar sholais ann an speuran nèimh, a thoirt solais air an talamh: agus bha e mar sin.
Agus rinn Dia dà sholas mhòr; an solas as mò a riaghladh an là, agus an solas as lugha a riaghladh na h‑oidhche: agus na reultan.
Agus shuidhich Dia iad ann an speuran nèimh, a thoirt solais air an talamh,
Agus a riaghladh
Agus b’iad am feasgar agus a’ mhadainn an ceathramh là.
Agus thubhairt Dia, Thugadh na h‑uisgeachan a‑mach gu pailt an creutair gluasadach anns a bheil beatha
Agus chruthaich Dia mucan‐mara mòra, agus gach uile chreutair beò a ghluaiseas, a thug na h‑uisgeachan a‑mach gu pailt, a rèir an gnè, agus gach eun iteagach a rèir a ghnè: agus chunnaic Dia gu robh e math.
Agus bheannaich Dia iad, ag ràdh, Sìolaichibh, agus fàsaibh lìonmhor, agus lìonaibh na h‑uisgeachan anns na fairgeachan, agus fàsadh an eunlaith lìonmhor air an talamh.
Agus b’iad am feasgar agus a’ mhadainn an còigeamh là.
Agus thubhairt Dia, Thugadh an talamh a‑mach an creutair beò a rèir a ghnè, sprèidh, agus gach nì a shnàigeas, agus beathaichean na talmhainn a rèir an gnè: agus bha e mar sin.
Agus rinn Dia beathaichean na talmhainn a rèir an gnè, agus an sprèidh a rèir an gnè, agus gach nì a shnàigeas air an talamh a rèir a ghnè: agus chunnaic Dia gu robh e math.
Agus thubhairt Dia, Dèanamaid duine nar dealbh fhèin, a rèir ar coslais fhèin, agus biodh uachdaranachd aca os cionn èisg na mara, agus os cionn eunlaith nan speur, agus os cionn na sprèidhe, agus os cionn na talmhainn uile, agus os cionn gach nì a shnàigeas a tha a’ snàigeadh air an talamh.
Agus chruthaich Dia an duine na dhealbh fhèin
Agus bheannaich Dia iad, agus thubhairt Dia riu, Sìolaichibh, agus fàsaibh lìonmhor, agus lìonaibh an talamh, agus ceannsaichibh e: agus biodh uachdaranachd agaibh os cionn èisg na mara, agus os cionn eunlaith nan speur, agus os cionn gach nì beò a ghluaiseas air an talamh.
Agus thubhairt Dia, Feuch, thug mi dhuibh gach luibh a ghineas sìol, a tha air aghaidh na talmhainn uile, agus gach craobh anns a bheil meas craoibhe a ghineas sìol
Agus do uile bheathaichean na talmhainn, agus do uile eunlaith nan speur, agus do gach nì a shnàigeas air an talamh, anns a bheil beatha
Agus chunnaic Dia gach nì a rinn e, agus, feuch, bha e ro‑mhath. Agus b’iad am feasgar agus a’ mhadainn an siathamh là.

Agus chrìochnaicheadh na nèamhan agus an talamh, agus an sluagh uile.
Agus chrìochnaich Dia air an
Agus bheannaich Dia an seachdamh là, agus naomhaich e e: do bhrìgh gur ann air a ghabh e fois o a obair uile a chruthaich Dia
Is iad seo ginealaichean nan nèamh agus na talmhainn nuair a chruthaicheadh iad, anns an là anns an do rinn an Tighearna Dia an talamh agus na nèamhan.
Agus cha robh aon de phreasan na machrach fhathast anns an talamh, agus cha d’fhàs fhathast aon de lusan na machrach; do bhrìgh nach tug an Tighearna Dia air uisge frasadh air an talamh, agus cha robh duine ann a shaothrachadh na talmhainn.
Ach chaidh ceò suas on talamh, agus dh’uisgich e aghaidh na talmhainn uile.
Agus dhealbh an Tighearna Dia an duine
Agus
Agus thug an Tighearna Dia air gach uile chraoibh fàs as an talamh a tha taitneach don t‑sealladh, agus math a‑chum bìdh
Agus chaidh abhainn a‑mach à Eden a dh’uisgeachadh a’ ghàrraidh; agus as a sin roinneadh i, agus dh’fhàs i na ceithir cinn.
Is e ainm na ciad aibhne Pison; seo i a tha a’ cuartachadh
Agus tha òr na tìre sin math: an sin tha bdellium agus a’ chlach onics.
Agus is e ainm na dara aibhne Gihon: is i sin a tha a’ cuartachadh tìr Chuis
Agus is e ainm na treas aibhne Hidecel
Agus ghabh an Tighearna Dia
Agus dh’àithn an Tighearna Dia don duine, ag ràdh, De gach uile chraoibh anns a’ ghàrradh
Ach de chraoibh eòlas a’ mhaith agus an uilc
Agus thubhairt an Tighearna Dia, Chan eil e math gum biodh an duine na aonar
Agus dhealbh an Tighearna Dia as an talamh uile bheathaichean na machrach, agus uile eunlaith nan speur; agus
Agus thug Adhamh ainmean don sprèidh uile, agus do eunlaith nan speur, agus do uile bheathaichean na machrach; ach do Adhamh cha d’fhuaireadh còmhnadh da rèir fhèin.
Agus thug an Tighearna Dia air
Agus thog an Tighearna Dia an aisne a thug e on duine suas na mnaoi, agus
Agus thubhairt Adhamh, Seo a‑nis cnàimh
Air an adhbhar sin
Agus bha iad le chèile lomnochd, an duine agus a bhean, agus cha robh nàire orra.

Agus bha
Agus thubhairt a’ bhean ris an nathair, De mheas craobhan a’ ghàrraidh faodaidh sinn ithe:
Ach de mheas na craoibhe a tha ann am meadhon a’ ghàrraidh, thubhairt Dia,
Agus thubhairt
Oir tha fhios aig Dia, anns an là a dh’itheas sibh dheth, gum fosglar ur sùilean, agus gum bi sibh mar dhiathan, fiosrach air math agus air olc.
Agus chunnaic a’ bhean gu robh a’ chraobh math a‑chum bìdh, agus na craoibh ra miannachadh a dhèanamh neach glic: agus ghabh i de a meas agus dh’ith i, agus thug i mar an ceudna da fear maille rithe, agus dh’ith e.
Agus dh’fhosgladh an sùilean le chèile, agus dh’aithnich iad gu robh iad lomnochd
Agus chuala iad guth an Tighearna Dia ag imeachd anns a’ ghàrradh, ann am
Agus dh’èigh an Tighearna Dia air Adhamh, agus thubhairt e ris, Càit a bheil thu?
Agus thubhairt e, Chuala mi do ghuth anns a’ ghàrradh, agus bha
Agus thubhairt e, Cò a dh’innis dhut gu robh thu lomnochd? An d’ith thu den chraoibh, a dh’àithn mise dhut gun ithe dhith?
Agus thubhairt an duine
Agus thubhairt an Tighearna Dia ris a’ mhnaoi, Ciod e seo a rinn thu? Agus thubhairt a’ bhean, Mheall an nathair mi, agus dh’ith mi.
Agus thubhairt an Tighearna Dia ris an nathair, A chionn gun do rinn thu seo, tha thu mallaichte thar gach ainmhidh, agus thar uile bheathaichean na machrach; air do bhroinn imichidh tu, agus duslach
Agus cuiridh mi naimhdeas eadar thusa agus a’ bhean, agus eadar
Ris a’ mhnaoi thubhairt e, Meudaichidh mi gu mòr do dhoilgheas agus do thorrachas; am pèin beiridh tu clann, agus rid fhear bidh do thogradh, agus bidh
Agus ri Adhamh thubhairt e, Do bhrìgh gun d’èisd thu ri guth do mhnà, agus gun d’ith thu den chraoibh, a dh’àithn mise dhut, ag ràdh, Chan ith thu dhith, tha an talamh mallaichte air do shon; ann an doilgheas ithidh tu dheth uile làithean do bheatha;
Agus droigheann agus cluarain bheir e a‑mach dhut, agus ithidh tu luibh na machrach;
Am fallas do ghnùise ithidh tu aran, gus an till thu a dh’ionnsaigh na talmhainn; oir aisde thugadh thu: oir is duslach thu, agus gu duslach tillidh tu.
Agus thug Adhamh Eubha
Agus rinn an Tighearna Dia do Adhamh agus da mhnaoi còtaichean craicinn, agus chòmhdaich e iad
Agus thubhairt an Tighearna Dia,
Air an adhbhar sin chuir an Tighearna Dia a‑mach e à gàrradh Edein, a shaothrachadh na talmhainn
Agus dh’fhògair e a‑mach an duine; agus shuidhich e anns an taobh an ear de ghàrradh Edein ceruban

Agus dh’aithnich Adhamh a bhean Eubha; agus dh’fhàs i torrach, agus rug i Càin, agus thubhairt i, Fhuair mi duine on Tighearna.
Agus a‑rìs rug i a bhràthair Abel. Agus bha Abel na bhuachaille chaorach, ach bha Càin na threabhaiche fearainn.
Agus thàrladh, an ceann làithean àraidh, gun tug Càin de thoradh an fhearainn
Agus thug Abel mar an ceudna de chiad‐ghin a threuda
Ach air Càin agus air a thabhartas cha robh meas aige. Agus bha Càin fo throm fheirg, agus thuit a ghnùis.
Agus thubhairt an Tighearna ri Càin, Carson a tha fearg ort? Agus carson a thuit do ghnùis?
Ma nì thu gu math, nach gabhar riut? Agus mura dèan thu gu math, aig an doras tha peacadh na laighe
Agus labhair Càin ri Abel a bhràthair: agus nuair a bha iad anns a’ mhachair, dh’èirich Càin suas an aghaidh Abeil a bhràthair, agus mharbh e e
Agus thubhairt an Tighearna ri Càin,
Agus thubhairt esan, Ciod a rinn thu? Tha guth fuil do bhràthar ag èigheach
Agus a‑nis tha thu mallaichte on talamh, a dh’fhosgail a bheul a ghabhail fuil do bhràthar od làimh.
Nuair a shaothraicheas tu an talamh, cha toir e dhut à seo suas a neart; ad fhògarrach agus ad fhear‐fuadain bidh tu air an talamh.
Agus thubhairt Càin ris an Tighearna, Is mò mo pheanas na gur urrainn mi a ghiùlan.
Feuch, dh’fhògair thu mi a‑mach an‑diugh bhàrr aghaidh na talmhainn agus od ghnùis‐sa falaichear mi; agus bidh mi am fhògarrach agus am fhear‐fuadain air an talamh; agus tàrlaidh, gach neach a gheibh mi
Agus thubhairt an Tighearna ris, Uime sin ge bè air bith a mharbhas Càin, nìthear a sheachd uiread de dhìoghaltas air. Agus chuir an Tighearna comharradh air Càin, a‑chum ge bè neach a gheibheadh e nach marbhadh e e.
Agus chaidh Càin a‑mach à làthair an Tighearna
Agus dh’aithnich Càin a bhean; agus dh’fhàs i torrach, agus rug i Enoch: agus thog e baile, agus ghoir e ainm a’ bhaile, a rèir ainm a mhic, Enoch.
Agus rugadh do Enoch Irad; agus ghin Irad Mehuiael; agus ghin Mehuiael Metusael; agus ghin Metusael Làmech.
Agus ghabh Làmech dha fhèin dà mhnaoi: b’e ainm a h‑aoin dhiubh Adah, agus ainm na mnà eile Sillah.
Agus ghin Adah Iabal: b’esan athair na dream a tha a’ gabhail còmhnaidh am bùthan, agus na dream aig a bheil sprèidh.
Agus b’e ainm a bhràthar Iubal: b’esan athair nan uile a laimhsicheas clàrsach agus organ.
Agus Sillah, rug ise mar an ceudna Tubal‐càin, fear‐teagaisg gach uile fhir‐ceàirde ann an umha agus ann an iarann: agus b’i piuthar Thubal‐càin Nàamah.
Agus thubhairt Làmech ra mhnathan, Adah agus Sillah, Cluinnibh mo ghuth, a mhnathan Làmeich, èisdibh rim chainnt: oir mharbh mi duine a‑chum mo lotaidh
Ma dhìolar Càin a sheachd uiread, gu deimhinn dìolar Làmech a sheachd‐deug agus a thrì‐fichead uiread.
Agus dh’aithnich Adhamh a‑rìs a bhean; agus rug i mac, agus thug i Set
Agus do Shet fhèin mar an ceudna rugadh mac; agus thug e Enos mar ainm air: an sin thòisich daoine ri gairm air ainm an Tighearna

Is e seo leabhar ginealaichean Adhaimh. Anns an là anns an do chruthaich Dia an duine, ann an coslas Dhè rinn e e
Fireannach
Agus bha Adhamh beò ceud agus deich‐bliadhna‑fichead, agus ghin e mac na choslas fhèin, a rèir a ìomhaigh fhèin
Agus b’iad làithean Adhaimh, an dèidh dha Set a ghintinn, ochd ceud bliadhna: agus ghin e mic agus nigheanan:
Agus b’iad uile làithean Adhaimh a bha e beò naoi ceud agus deich‐bliadhna‑fichead
Agus bha Set beò ceud agus còig bliadhna, agus ghin e Enos:
Agus bha Set beò, an dèidh dha Enos a ghintinn, ochd ceud agus seachd bliadhna, agus ghin e mic agus nigheanan:
Agus b’iad uile làithean Shet naoi ceud agus dà‑bhliadhna‑dheug: agus fhuair e bàs.
Agus bha Enos beò ceithir‐fichead bliadhna agus a deich, agus ghin e Càinan:
Agus bha Enos beò, an dèidh dha Càinan a ghintinn, ochd ceud agus còig‐bliadhna‑deug, agus ghin e mic agus nigheanan:
Agus b’iad uile làithean Enois naoi ceud agus còig bliadhna: agus fhuair e bàs.
Agus bha Càinan beò deich bliadhna agus trì‐fichead, agus ghin e Mahalalil:
Agus bha Càinan beò, an dèidh dha Mahalalil a ghintinn, ochd ceud agus dà‑fhichead bliadhna, agus ghin e mic agus nigheanan:
Agus b’iad uile làithean Chàinain naoi ceud agus deich bliadhna: agus fhuair e bàs.
Agus bha Mahalalil beò còig bliadhna agus trì‐fichead, agus ghin e Iàred:
Agus bha Mahalalil beò, an dèidh dha Iàred a ghintinn, ochd ceud agus deich‐bliadhna‑fichead, agus ghin e mic agus nigheanan:
Agus b’iad uile làithean Mhahalalil ochd ceud ceithir‐fichead agus còig‐bliadhna‑deug: agus fhuair e bàs.
Agus bha Iàred beò ceud agus trì‐fichead agus dà bhliadhna, agus ghin e Enoch:
Agus bha Iàred beò, an dèidh dha Enoch a ghintinn, ochd ceud bliadhna, agus ghin e mic agus nigheanan:
Agus b’iad uile làithean Iàreid naoi ceud trì‐fichead agus dà bhliadhna; agus fhuair e bàs.
Agus bha Enoch beò trì‐fichead agus còig bliadhna, agus ghin e Metùselah:
Agus ghluais Enoch maille ri Dia
Agus b’iad uile làithean Enoich trì cheud agus trì‐fichead agus còig bliadhna:
Agus ghluais Enoch maille ri Dia: agus cha robh e ann; oir thug Dia leis e
Agus bha Metùselah beò ceud agus ceithir‐fichead agus seachd bliadhna, agus ghin e Làmech:
Agus bha Metùselah beò, an dèidh dha Làmech a ghintinn, seachd ceud, ceithir‐fichead agus dà bhliadhna, agus ghin e mic agus nigheanan:
Agus b’iad uile làithean Mhetùselah naoi ceud agus trì‐fichead agus naoi bliadhna: agus fhuair e bàs.
Agus bha Làmech beò ceud agus ceithir‐fichead agus dà bhliadhna, agus ghin e mac:
Agus thug e
Agus bha Làmech beò, an dèidh dha Nòah a ghintinn, còig cheud, ceithir‐fichead agus còig‐bliadhna‑deug, agus ghin e mic agus nigheanan:
Agus b’iad uile làithean Làmeich, seachd ceud agus trì‐fichead agus seachd‐bliadhna‑deug: agus fhuair e bàs.
Agus bha Nòah còig ceud bliadhna a dh’aois: agus ghin Nòah Sem, Ham, agus Iàphet.

Agus
Agus a chunnaic mic Dhè nigheanan dhaoine
Agus thubhairt an Tighearna
Bha famhairean air an talamh anns na làithean sin; agus mar an ceudna na dhèidh sin, nuair a thàinig mic Dhè a‑steach a‑chum nigheanan dhaoine, agus a rug iad clann dhaibh, dh’fhàs iad sin nan daoine treuna, a bha o shean nan daoine ainmeil.
Agus chunnaic an Tighearna
Agus b’aithreach leis an Tighearna gun do rinn e an duine air an talamh, agus thug e doilgheas dha na chridhe.
Agus thubhairt an Tighearna, Sgriosaidh mi an duine, a chruthaich mi, bhàrr aghaidh na talmhainn; araon duine, agus ainmhidh, agus an creutair a shnàigeas, agus eunlaith nan speur; oir is aithreach leam gun do rinn mi iad.
Ach fhuair Nòah deagh‐ghean ann an sùilean an Tighearna.
Is iad seo ginealaichean Nòah: Bha Nòah na dhuine cothromach, agus
Agus ghin Nòah triùir mhac, Sem, Ham, agus Iàphet.
Agus bha an talamh truaillidh am fianais Dhè, agus lìonadh an talamh le fòirneart.
Agus dh’amhairc Dia air an talamh, agus, feuch, bha e truaillidh; oir thruaill gach uile fheòil a slighe air an talamh.
Agus thubhairt Dia ri Nòah
Dèan dhut fhèin àirc de fhiodh gopheir; seòmraichean
Agus seo a’ chumachd air an dèan thu i: Trì cheud làmh‐choille fad na h‑àirce, leth‐cheud làmh‐choille a leud, agus deich‐ar‑fhichead làmh‐choille a h‑àirde.
Uinneag nì thu don àirc, agus an làimh‐choille crìochnaichidh tu i na mullach; agus doras na h‑àirce cuiridh tu na taobh; le lobhtachan ìochdarach, meadhonach, agus uachdarach nì thu i.
Agus, feuch, bheir mise, eadhon mise
Ach daingnichidh mi mo choicheangal riutsa; agus thèid thu a‑steach don àirc, thu fhèin, agus do mhic, agus do bhean, agus mnathan do mhac maille riut.
Agus de gach uile nì beò den uile fheòil, dithis de gach seòrsa
Den eunlaith a rèir an gnè, agus den sprèidh a rèir an gnè, agus de gach nì a shnàigeas air an talamh a rèir a ghnè: thèid dithis de gach seòrsa a‑steach ad ionnsaigh, gan gleidheadh beò.
Agus gabh thusa dhut de gach uile bhiadh a dh’ithear, agus cruinnichidh tu ad ionnsaigh e; agus bidh e dhutsa agus dhaibhsan airson beathachaidh.
Mar seo rinn Nòah

Agus thubhairt an Tighearna ri Nòah, Rach thusa agus do thaigh uile a‑steach don àirc
De gach uile
Mar an ceudna de eunlaith nan speur nan seachdan, fireann agus boireann, a ghleidheadh sìl beò air aghaidh na talmhainn uile:
Oir fhathast seachd làithean, agus bheir mise air uisge teachd air an talamh dà‑fhichead là agus dà‑fhichead oidhche; agus sgriosaidh mi
Agus rinn Nòah a rèir gach nì a dh’àithn an Tighearna dha.
Agus bha Nòah sia ceud bliadhna a dh’aois, nuair a bha an dìle uisgeachan air an talamh.
Agus chaidh Nòah a‑steach, agus a mhic agus a bhean agus mnathan a mhac maille ris, don àirc, airson uisgeachan na dìle.
De ainmhidhean glan, agus de ainmhidhean nach eil glan, agus de eunlaith, agus de gach nì a shnàigeas air an talamh,
Chaidh dithis agus dithis a‑steach a dh’ionnsaigh Nòah don àirc, fireann agus boireann, a rèir mar a dh’àithn Dia do Nòah.
Agus an dèidh seachd làithean
Anns an t‑siathamh ceud bliadhna a dh’aois Nòah, anns an dara mìos, anns an t‑seachdamh‐là‑deug den mhìos, anns an là sin fhèin bhriseadh suas uile thobraichean
Agus bha an t‑uisge air an talamh dà‑fhichead là agus dà‑fhichead oidhche.
Anns a’ cheart là sin fhèin chaidh Nòah, agus Sem agus Ham agus Iàphet, mic Nòah, agus bean Nòah, agus triùir bhan a mhac maille riu, a‑steach don àirc
Iad fhèin, agus gach uile bheathach a rèir a ghnè, agus an sprèidh uile a rèir an gnè, agus gach creutair a shnàigeas a tha a’ snàigeadh air an talamh a rèir a ghnè, agus an eunlaith uile a rèir an gnè, gach eun de gach seòrsa
Agus chaidh iad a‑steach a‑chum Nòah don àirc, a lìon dithis agus dithis, de gach uile fheòil anns a bheil anail na beatha.
Agus iadsan a chaidh a‑steach, fireann agus boireann, chaidh iad a‑steach de gach uile fheòil, mar a dh’àithn Dia dha: agus dhruid an Tighearna a‑staigh e
Agus bha an dìle dà‑fhichead là air an talamh; agus mheudaicheadh na h‑uisgeachan, agus ghiùlain iad an àirc, agus thogadh suas i os cionn na talmhainn.
Agus bhuadhaich na h‑uisgeachan, agus mheudaicheadh iad gu h‑anabarrach air an talamh; agus shiubhail an àirc air aghaidh nan uisgeachan.
Agus bhuadhaich na h‑uisgeachan gu ro‑anabarrach air an talamh
Còig làmhan‐coille deug air àirde bhuadhaich na h‑uisgeachan; agus chòmhdaicheadh na beanntan
Agus dh’eug gach uile fheòil a bha a’ gluasad air an talamh, araon de eunlaith, agus de sprèidh, agus de bheathaichean, agus de gach nì a shnàigeas a tha a’ snàigeadh air an talamh, agus gach uile dhuine
Gach nì aig an robh anail na beatha
Agus sgriosadh gach uile dhùil a bha air aghaidh na talmhainn, araon duine, agus ainmhidh, agus an creutair a shnàigeas, agus eunlaith nan speur; agus sgriosadh iad bhàrr na talmhainn: agus dh’fhàgadh a‑mhàin Nòah
Agus bhuadhaich

Agus chuimhnich Dia air Nòah
Agus dhruideadh suas tobraichean na doimhne
Agus thill na h‑uisgeachan a‑ghnàth
Agus stad an àirc anns an t‑seachdamh mìos, air an t‑seachdamh‐là‑deug den mhìos, air beanntan Ararait
Agus thraogh na h‑uisgeachan a‑ghnàth gus an deicheamh mìos: anns an deicheamh mìos, air a’ chiad là den mhìos, chunnacas mullaichean nam beann.
Agus an ceann dà‑fhichead là, dh’fhosgail Nòah uinneag na h‑àirc a rinn e
Agus chuir e a‑mach fitheach, a chaidh a‑mach a’ dol air ais agus air aghaidh, gus an do thiormaicheadh na h‑uisgeachan bhàrr na talmhainn.
Mar an ceudna chuir e a‑mach calaman uaithe, a dh’fhaicinn an do thraogh na h‑uisgeachan bhàrr aghaidh na talmhainn;
Ach cha d’fhuair an calaman fois do bhonn a choise, agus thill e da ionnsaigh don àirc, do bhrìgh gu robh na h‑uisgeachan air aghaidh na talmhainn uile: an sin chuir e a‑mach a làmh, agus rug e air, agus thug e a‑steach e da ionnsaigh don àirc.
Agus dh’fhan e fhathast seachd làithean eile; agus a‑rìs chuir e a‑mach an calaman on àirc;
Agus thàinig an calaman da ionnsaigh anns an fheasgar, agus, feuch, duilleag craoibh‐ola, a spìonadh leis, aige na ghob: agus dh’aithnich Nòah gun do thraogh na h‑uisgeachan bhàrr na talmhainn.
Agus dh’fhan e fhathast seachd làithean eile; agus chuir e a‑mach an calaman; agus cha do thill e a‑rìs da ionnsaigh nas mò.
Agus anns an t‑siathamh ceud bliadhna agus a h‑aon, anns a’ chiad mhìos, anns a’ chiad là den mhìos, thiormaicheadh na h‑uisgeachan suas bhàrr na talmhainn: agus bhuin Nòah air falbh còmhdach na h‑àirc, agus dh’amhairc e, agus, feuch, bha aghaidh na talmhainn tioram.
Agus anns an dara mìos, anns an t‑seachdamh là ar fhichead den mhìos, bha an talamh air tiormachadh.
Agus labhair Dia ri Nòah, ag ràdh,
Rach a‑mach as an àirc, thu fhèin, agus do bhean, agus do mhic, agus mnathan do mhac maille riut.
Thoir a‑mach leat gach nì beò a tha maille riut, de gach uile fheòil, de eunlaith, agus de sprèidh, agus de gach uile nì a shnàigeas a tha a’ snàigeadh air an talamh; a‑chum is gun sìolaich iad air an talamh, agus gum bi iad torrach
Agus chaidh Nòah a‑mach, agus a mhic, agus a bhean, agus mnathan a mhac maille ris:
Chaidh gach uile bheathach, gach nì a shnàigeas, agus gach eun, gach nì a ghluaiseas air an talamh, a rèir an cineil
Agus thog Nòah altair don Tighearna, agus ghabh e de gach ainmhidh glan
Agus dh’fhairich an Tighearna
Am feadh a mhaireas an talamh

Agus bheannaich Dia Nòah agus a mhic, agus thubhairt e riu
Agus bidh ur n‑eagal
Bidh gach nì gluasadach
Ach feòil
Agus gu deimhinn fuil ur beatha‐se iarraidh mise; air làimh gach beathaich iarraidh mi i
Ge bè a dhòirteas fuil duine
Agus bithibh‐se sìolmhor, agus fàsaibh lìonmhor; ginibh air an talamh, agus fàsaibh lìonmhor ann.
Agus labhair Dia ri Nòah, agus ra mhic maille ris, ag ràdh,
Agus mise, feuch, daingnichidh mi mo choicheangal ribhse
Agus ris gach uile chreutair beò
Agus daingnichidh mi mo choicheangal ribh; agus cha sgriosar gach uile fheòil tuilleadh le uisgeachan na dìle; agus cha bhi dìle ann nas mò a sgrios na talmhainn
Agus thubhairt Dia, Seo comharradh
Mo bhogha
Agus tàrlaidh, nuair a bheir mi neul os cionn na talmhainn, gum faicear am bogha anns an neul:
Agus cuimhnichidh mi
Agus bidh am bogha anns an neul; agus amhaircidh mi air, a‑chum is gun cuimhnich mi an coicheangal sìorraidh
Agus thubhairt Dia ri Nòah, Seo comharradh a’ choicheangail, a dhaingnich mi eadar mi fhèin agus gach uile fheòil a tha air an talamh.
Agus b’iad mic Nòah a chaidh a‑mach as an àirc, Sem agus Ham agus Iàphet: agus b’e Ham
Is iad sin triùir mhac Nòah: agus leo sin lìonadh an talamh uile
Agus thòisich Nòah air a bhith na fhear‐saothrachaidh na talmhainn, agus shuidhich e fìonlios
Agus dh’òl e den fhìon, agus bha e air mhisg
Agus chunnaic Ham, athair Chanàain, nochd
Agus ghabh Sem agus Iàphet brat, agus chuir iad le chèile air an guaillean e, agus chaidh iad an comhair an cùil, agus chòmhdaich iad nochd an athar
Agus dhùisg Nòah o a fhìon, agus thuig e ciod a rinn a mhac a b’òige air.
Agus thubhairt e, Mallaichte gu robh Canàan
Agus thubhairt e, Beannaichte gu robh Tighearna Dia Sheim; agus bidh Canàan na sheirbhiseach dha
Nì Dia Iàphet farsaing, agus còmhnaichidh e ann am bùthan Sheim; agus bidh Canàan na sheirbhiseach dha.
Agus bha Nòah beò an dèidh na dìle trì cheud agus leth‐cheud bliadhna.
Agus b’iad uile làithean Nòah naoi ceud agus leth‐cheud bliadhna: agus fhuair e bàs.

A‑nis is iad sin ginealaichean mic Nòah, Sem, Ham, agus Iàphet: agus rugadh dhaibh mic an dèidh na dìle.
Mic Iàpheit; Gomer, agus Magog, agus Madai, agus Iabhan, agus Tubal, agus Mesech, agus Tiras.
Agus mic Ghomeir; Ascenas, agus Riphat, agus Togarmah.
Agus mic Iabhain; Elisa, agus Tarsis, Citim, agus Dodanim.
Leo sin roinneadh eileanan nan cinneach
Agus mic Ham: Cus, agus Midsraim, agus Phut, agus Canàan.
Agus mic Chuis: Sèba
Agus ghin Cus Nimrod
Bha e na shealgair cumhachdach an làthair an Tighearna: uime sin theirear, Amhail mar Nimrod, an sealgair cumhachdach an làthair an Tighearna.
Agus b’e toiseach a rìoghachd Bàbel
As an tìr sin chaidh a‑mach Asur
Agus Resen eadar Ninebheh agus Calah: is baile mòr sin.
Agus ghin Midsraim Ludim, agus Anamim, agus Lehabim, agus Naphtuhim,
Agus Patrusim
Agus ghin Canàan Sìdon a chiad‐ghin, agus Het,
Agus an t‑Iebusach, agus an t‑Amorach, agus an Girgasach,
Agus an t‑Hibheach, agus an t‑Harcach, agus an Sineach,
Agus an t‑Arbhadach, agus an Semàrach, agus an t‑Hamatach: agus na dhèidh sin sgaoileadh a‑mach teaghlaichean nan Canàanach.
Agus bha crìoch nan Canàanach
Is iad sin mic Ham, a rèir an teaghlaichean, a rèir an teangannan, nan tìrean, agus nan cinnich.
Agus do Shem fhèin mar an ceudna, athair chloinn Ebair uile, bràthair Iapheit a bu shine, rugadh clann.
Clann Sheim: Elam, agus Asur, agus Arphacsad, agus Lud, agus Aram.
Agus clann Araim: Uds, agus Hul, agus Geter, agus Mas.
Agus ghin Arphacsad Salah; agus ghin Salah Eber.
Agus do Eber rugadh dithis mhac
Agus ghin Ioctan Almodad, agus Seleph, agus Hadsar‐mabhet, agus Ierah,
Agus Hadoram, agus Udsal, agus Diclah,
Agus Obal, agus Abimael, agus Sèba,
Agus Ophir, agus Habhilah, agus Iobab: b’iad sin uile mic Ioctain.
Agus bha an àite‐còmhnaidh o Mhesa, mar a thèid thu gu Sephar, beinn anns an àird an ear.
Is iad sin mic Sheim, a rèir an teaghlaichean, a rèir an teangannan, nan tìrean, a rèir an cinneach.
Is iad sin teaghlaichean mic Nòah, a rèir an ginealaichean, nan cinnich: agus leo sin roinneadh na cinnich anns an talamh an dèidh na dìle.

Agus bha an talamh uile de aon teanga
Agus nuair a bha iad air an turas on àird an ear
Agus thubhairt iad gach aon ri chèile, Thigibh, dèanamaid clachan‐creadha, agus làn‐loisgeamaid iad. Agus bha a’ chlach‐chreadha aca airson cloiche, agus bha làthach aca airson aoil.
Agus thubhairt iad, Thigibh, togamaid dhuinn fhèin baile, agus tùr
Agus thàinig an Tighearna a‑nuas
Agus thubhairt an Tighearna, Feuch, is aon sluagh a tha ann, agus aon teanga aca uile; agus thòisich iad air seo a dhèanamh: agus a‑nis cha bhacar dhiubh nì air bith a smaoinich
Thigibh, rachamaid sìos, agus cuireamaid an cainnt an sin thar a chèile
Mar sin sgaoil an Tighearna iad uaithe sin air aghaidh na talmhainn uile: agus sguir iad de thogail a’ bhaile.
Uime sin thugadh Bàbel
Is iad seo ginealaichean Sheim: Bha Sem ceud bliadhna a dh’aois, agus ghin e Arphacsad dà bhliadhna an dèidh na dìle:
Agus bha Sem beò, an dèidh dha Arphacsad a ghintinn, còig ceud bliadhna, agus ghin e mic agus nigheanan.
Agus bha Arphacsad beò còig‐bliadhna‑deug ar fhichead, agus ghin e Salah:
Agus bha Arphacsad beò, an dèidh dha Salah a ghintinn, ceithir cheud agus trì bliadhna, agus ghin e mic agus nigheanan.
Agus bha Salah beò deich‐bliadhna‑fichead, agus ghin e Eber.
Agus bha Salah beò, an dèidh dha Eber a ghintinn, ceithir cheud agus trì bliadhna, agus ghin e mic agus nigheanan.
Agus bha Eber beò ceithir‐bliadhna‑deug ar fhichead, agus ghin e Peleg
Agus bha Eber beò, an dèidh dha Peleg a ghintinn, ceithir cheud agus deich‐bliadhna‑fichead, agus ghin e mic agus nigheanan.
Agus bha Peleg beò deich‐bliadhna‑fichead, agus ghin e Reu:
Agus bha Peleg beò, an dèidh dha Reu a ghintinn, dà cheud agus naoi bliadhna, agus ghin e mic agus nigheanan.
Agus bha Reu beò dà‑bhliadhna‑dheug ar fhichead, agus ghin e Serug
Agus bha Reu beò, an dèidh dha Serug a ghintinn, dà cheud agus seachd bliadhna, agus ghin e mic agus nigheanan.
Agus bha Serug beò deich‐bliadhna‑fichead, agus ghin e Nàhor:
Agus bha Serug beò, an dèidh dha Nàhor a ghintinn, dà cheud bliadhna, agus ghin e mic agus nigheanan.
Agus bha Nàhor beò naoi‐bliadhna‑fichead, agus ghin e Tèrah:
Agus bha Nàhor beò an dèidh dha Tèrah a ghintinn, ceud agus naoi‐bliadhna‑deug, agus ghin e mic agus nigheanan.
Agus bha Tèrah beò deich agus trì‐fichead bliadhna, agus ghin e Abram
A‑nis is iad seo ginealaichean Thèrah: ghin Tèrah Abram, Nàhor, agus Hàran; agus ghin Hàran Lot.
Agus fhuair Hàran bàs ro Thèrah a athair, anns an tìr anns an do rugadh e, ann an Ur nan Caldèach
Agus ghabh Abram agus Nàhor mnathan dhaibh fhèin: b’e ainm bean Abraim Sàrai
Ach bha Sàrai neo‐thorrach
Agus ghabh Tèrah Abram a mhac, agus Lot mac Hàrain, mac a mhic, agus Sàrai a bhan‐chliamhainn, bean Abraim a mhac; agus chaidh iad a‑mach maille riu à Ur
Agus b’iad làithean Thèrah dà cheud agus còig bliadhna: agus fhuair Tèrah bàs ann an Hàran.

Agus thubhairt an Tighearna ri Abram
Agus nì mi thu ad chinneach mòr
Agus beannaichidh mi iadsan a bheannaicheas thu
Agus dh’imich Abram, mar a labhair an Tighearna ris; agus chaidh Lot maille ris: agus bha Abram còig‐bliadhna‑deug agus trì‐fichead a dh’aois nuair a chaidh e a‑mach à Hàran.
Agus ghabh Abram Sàrai a bhean, agus Lot mac a bhràthar, agus am maoin uile a chruinnich iad, agus na h‑anaman a fhuair iad ann an Hàran; agus chaidh iad a‑mach gu dol do thìr Chanàain
Agus chaidh Abram air aghaidh anns an fhearann gu àite Shicheim, gu còmhnard Mhòreh. Agus bha an Canàanach an sin anns an tìr
Agus dh’fhoillsich an Tighearna e fhèin
Agus chaidh e as a sin gu sliabh air an taobh an ear de Bhetel, agus shuidhich e a bhùth, agus Betel aige air an taobh an iar, agus Hai
Agus dh’imich Abram, a’ sìor dhol air aghaidh mu dheas.
Agus bha gorta anns an tìr: agus chaidh Abram sìos don Èiphit, gu bhith air chuairt an sin; do bhrìgh gu robh a’ ghorta mòr anns an tìr.
Agus nuair a bha e dlùth do dhol a‑steach don Èiphit thubhairt e ri Sàrai a bhean, Feuch a‑nis, tha fhios agam gur bean mhaiseach thusa ri amharc ort:
Uime sin, nuair a chì na h‑Èiphitich thu, their iad, Seo a bhean: agus marbhaidh iad mise, ach gleidhidh iad thusa beò.
Abair, guidheam ort, gur tu mo phiuthar
Agus nuair a thàinig Abram don Èiphit, chunnaic na h‑Èiphitich a’ bhean, gu robh i ro‑mhaiseach.
Chunnaic mar an ceudna ceannardan Phàraoh i, agus mhol iad i do Phàraoh
Agus bhuin e gu math ri Abram air a sgàth‐se: agus bha aige caoraich, agus daimh, agus asail fhireann, agus òglaich, agus banoglaich, agus asail bhoireann, agus càmhail.
Agus bhuail an Tighearna Phàraoh agus a thaigh le plàighean mòra, airson Shàrai bean Abraim.
Agus ghairm Phàraoh air Abram, agus thubhairt e, Ciod e seo a rinn thu orm
Carson a thubhairt thu, Is i mo phiuthar i? Mar sin dh’fhaodainn a gabhail am ionnsaigh mar mhnaoi; a‑nis, matà, feuch do bhean; gabh i, agus bi ag imeachd.
Agus thug Phàraoh àithne da dhaoine ma thimcheall: agus chuir iad air falbh e fhèin, agus a bhean, agus gach nì a bha aige.

Agus chaidh Abram suas as an Èiphit, e fhèin, agus a bhean, agus gach nì a bha aige, agus Lot maille ris, don taobh mu dheas
Agus bha Abram ro‑shaoibhir
Agus dh’imich e air a thurasan on taobh mu dheas eadhon gu Betel, gu ruig an t‑àit anns an robh a bhùth an toiseach, eadar Betel agus Hai;
Gu àite na h‑altarach a rinn e an sin air tùs
Agus bha mar an ceudna aig Lot, a dh’imich maille ri Abram, caoraich, agus crodh, agus bùthan.
Agus cha robh am fearann comasach air an giùlan
Agus bha còmhstri eadar buachaillean sprèidh Abraim agus buachaillean sprèidh Lot: agus bha an Canàanach agus am Peridseach anns an àm sin a chòmhnaidh anns an tìr
Agus thubhairt Abraim ri Lot, Na biodh, guidheam ort
Nach eil an tìr uile romhad
Agus thog Lot suas a shùilean, agus chunnaic e còmhnard Iòrdain uile, gu robh e gu lèir air uisgeachadh gu math, mun do sgrios an Tighearna Sòdom
Agus thagh Lot dha fhèin còmhnard Iòrdain uile; agus ghabh Lot a thuras don àird an ear: agus dhealaich na càirdean ri chèile
Ghabh Abram còmhnaidh ann an tìr Chanàain, agus ghabh Lot còmhnaidh ann am bailtean a’ chòmhnaird, agus shuidhich e a bhùth aig Sòdom.
Ach bha daoine Shòdoim aingidh agus nam peacaich am fianais an Tighearna gu ro‑mhòr
Agus thubhairt an Tighearna ri Abram, an dèidh do Lot dealachadh ris, Tog a‑nis suas do shùilean, agus amhairc on àit anns a bheil thu, gu tuath, agus gu deas, agus gus an àird an ear, agus an iar:
Oir am fearann uile a tha thu a’ faicinn, dhutsa bheir mi e, agus dod shliochd gu bràth
Agus nì mi do shliochd mar dhuslach na talmhainn: ionnas, ma bhios e an comas do dhuine duslach na talmhainn àireamh, an sin gun àirmhear do shliochd‐sa mar an ceudna.
Eirich, imich air feadh an fhearainn, na fhad agus na leud; oir dhutsa bheir mi e.
Agus dh’atharraich Abram a bhùth, agus thàinig e agus ghabh e còmhnaidh ann an

Agus thàrladh ann an làithean Amrapheil rìgh Shinair, Arioich rìgh Elasair, Chedorlaòmeir rìgh Elaim, agus Thidail rìgh nan cinneach;
Gun do rinn iad sin cogadh ri Bera rìgh Shòdoim, agus ri Birsa rìgh Ghomorrah, Sinab rìgh Admah
Chaidh iad sin uile ann an co‑bhainn ri chèile ann an gleann Shidim, a tha a‑nis na fhairge shalainn
Dà‑bhliadhna‑dheug rinn iad seirbhis do Chedorlaòmer, agus anns an treas‐bliadhna‑deug rinn iad ceannairc.
Agus anns a’ cheathramh‐bliadhna‑deug thàinig Cedorlaòmer agus na rìghrean a bha maille ris, agus bhuail
Agus na Horich nan sliabh Seir, gu ruig
Agus thill iad, agus thàinig iad gu En‑mispat, eadhon Cadeis, agus bhuail iad dùthaich nan Amaleceach uile, agus mar an ceudna na h‑Amoraich, a bha a chòmhnaidh ann an Haseson Tàmar
Agus chaidh rìgh Shòdoim a‑mach, agus rìgh Ghomorrah, agus rìgh Admah, agus rìgh Sheboim, agus rìgh Bhela (eadhon Shòair); agus chuir iad cath riu ann an gleann Shidim:
Rìgh Cedorlaòmer rìgh Elaim, agus ri Tidal rìgh nan cinneach, agus ri Amraphel rìgh Shinair, agus ri Arioch rìgh Elasair; ceithir rìghrean ri còig.
Agus bha gleann Shidim làn de shluic làthaich; agus theich rìgh Shòdoim agus rìgh Ghomorrah, agus thuit iad an sin; agus iadsan a mhair, theich iad don t‑sliabh
Agus thug iad leo uile mhaoin Shòdoim agus Ghomorrah, agus am biadh uile, agus dh’imich iad.
Agus thug iad leo Lot, mac bràthair Abraim, a bha a chòmhnaidh ann an Sòdom
Agus thàinig aon a chaidh as, agus dh’innis e do Abram an t‑Eabhraidheach, a bha a chòmhnaidh ann an còmhnard Mhamre
Agus nuair a chuala Abram gun do ghlacadh a bhràthair na phrìosanach, dh’armaich
Agus roinn e e fhèin nan aghaidh anns an oidhche, e fhèin agus a sheirbhisich, agus bhuail e iad
Agus thug e air ais a’ mhaoin uile
Agus chaidh rìgh Shòdoim
Agus thug Melchisedec
Agus bheannaich e e, agus thubhairt e, Beannaichte gu robh Abram on Dia as ro‑àirde, sealbhadair nèimh agus na talmhainn
Agus beannaichte gu robh an Dia as ro‑àirde, a thug thairis do naimhdean dod làimh. Agus thug e dha deicheamh de gach nì
Agus thubhairt rìgh Shòdoim ri Abram, Thoir dhòmhsa na daoine, agus gabh a’ mhaoin dhut fhèin.
Agus thubhairt Abram ri rìgh Shòdoim
Nach gabh
Saor a‑mhàin o na dh’ith na h‑òganaich, agus o chuibhreann nan daoine a chaidh maille rium, Aner, Escol, agus Mamre; gabhadh iadsan an cuibhreann

An dèidh nan nithean sin thàinig facal an Tighearna gu Abram ann an taisbeanadh
Agus thubhairt Abram, A Thighearna Dhè, ciod a bheir thu dhomh, agus mi ag imeachd gun chloinn
Agus thubhairt Abram, Feuch, dhòmhsa cha tug thu sliochd air bith: agus, feuch, is e neach a rugadh am thaigh
Agus, feuch, thàinig facal an Tighearna da ionnsaigh, ag ràdh, Cha bhi e seo na oighre ort; ach esan a thig a‑mach as d’innibh
Agus thug e leis a‑mach e, agus thubhairt e, Amhairc a‑nis suas gu nèamh, agus àireamh na reultan
Agus chreid e anns an Tighearna; agus mheas e sin dha mar ionracas
Agus thubhairt e ris, Is mise an Tighearna a thug a‑mach thusa à Ur nan Caldèach
Agus thubhairt esan, A Thighearna Dhè, cia leis a bhios fhios agam gun sealbhaich mi e
Agus thubhairt e ris, Gabh dhòmhsa agh trì bliadhna a dh’aois, agus gobhar trì bliadhna a dh’aois, agus reithe trì bliadhna a dh’aois, agus turtar, agus calaman òg.
Agus ghabh e dha fhèin iad sin uile, agus roinn e iad anns a’ mheadhon
Agus nuair a thàinig an eunlaith a‑nuas air na cairbhean, dh’fhuadaich Abram air falbh iad.
Agus nuair a bha a’ ghrian a’ dol fodha, thuit cadal trom
Agus thubhairt e ri Abram, Biodh fhios gu cinnteach agad gum bi do shliochd nan coigrich ann an dùthaich nach leo fhèin, agus nì iad seirbhis dhaibh; agus buinidh iad gu cruaidh
Agus, mar an ceudna, air a’ chinneach sin don dèan iad seirbhis, bheir mise breith
Agus thèid thusa a dh’ionnsaigh d’athraichean ann an sìth; adhlaicear thu ann an deagh sheann aois
Ach anns a’ cheathramh linn thig iad an seo air an ais: oir chan eil aingidheachd nan Amorach fhathast
Agus nuair a bha a’ ghrian air dol fodha, bha dorchadas ann, agus, feuch, àmhainn dheataich agus leus teine
Air an là sin fhèin rinn an Tighearna coicheangal ri Abram, ag ràdh, Dod shliochd‐sa thug mi am fearann seo, o abhainn na h‑Èiphit gu ruig an abhainn mhòr, abhainn Euphràtes:
Na Cenich, agus na Cenidsich, agus na Cadmonaich,
Agus na Hitich, agus na Peridsich, agus na Rephaimich,
Agus na h‑Amoraich, agus na Canàanaich, agus na Girgasaich, agus na h‑Iebusaich.

A‑nis cha do rug Sàrai bean Abraim clann dha: agus bha banoglach
Agus thubhairt Sàrai ri Abram, Feuch a‑nis, chùm an Tighearna mi o chlann a bhreith
Agus ghabh Sàrai, bean Abraim, Hàgar a’ bhan‐Èiphiteach, a banoglach fhèin, an dèidh do Abram còmhnaidh a ghabhail deich bliadhna ann an tìr Chanàain, agus thug i i da fear Abram gu bhith aige mar mhnaoi.
Agus chaidh esan a‑steach gu Hàgar, agus dh’fhàs i torrach: agus nuair a chunnaic i gun d’fhàs i torrach, bha a bana‑mhaighistir tàireil na sùilean
Agus thubhairt Sàrai ri Abram, Biodh m’eucoir ortsa: thug mi mo bhanoglach dod uchd; agus nuair a chunnaic i gun d’fhàs i torrach, bha mise tàireil na sùilean: gun tugadh an Tighearna breith eadar mise agus thusa
Ach thubhairt Abram ri Sàrai
Agus fhuair aingeal an Tighearna i làimh ri tobar uisge anns an fhàsach, làimh ris an tobar anns an t‑slighe gu Sur
Agus thubhairt e, A Hàgar, a bhanoglach Shàrai, cia as a thàinig thu, agus càit a bheil thu a’ dol? Agus thubhairt ise, Tha mi a’ teicheadh o ghnùis Shàrai mo bhana‑mhaighistir.
Agus thubhairt aingeal an Tighearna rithe, Till a dh’ionnsaigh do bhana‑mhaighistir, agus ùmhlaich thu fhèin fo a làimh
Agus thubhairt aingeal an Tighearna rithe, Meudaichidh mise gu mòr do shliochd, agus chan àirmhear e a‑thaobh lìonmhorachd.
Agus thubhairt aingeal an Tighearna rithe, Feuch, tha thu torrach, agus beiridh tu mac, agus bheir thu
Agus bidh e na dhuine fiadhaich
Agus ghoir i ainm an Tighearna a labhair rithe, Thusa Dhè a tha gam fhaicinn
Uime sin ghoir i den tobar, Beerlahai‐roi
Agus rug Hàgar mac do Abram: agus thug Abram Ismael mar aimn air a mhac, a rug Hàgar.
Agus bha Abram ceithir‐fichead agus sia bliadhna a dh’aois, nuair a rug Hàgar Ismael do Abram.

Agus nuair a bha Abram ceithir‐fichead agus naoi‐bliadhna‑deug a dh’aois, dh’fhoillsich an Tighearna e fhèin dha, agus thubhairt e ris, Is mise an Dia Uile‐chumhachdach
Agus nì mi mo choicheangal eadar mise agus thusa
Agus thuit Abram air a aodann: agus labhair an Tighearna ris, ag ràdh,
Dom thaobh‐sa, feuch tha mo choicheangal riutsa, agus bidh tu ad athair
Agus cha toirear o seo a‑mach Abram mar ainm ort, ach bidh Abrahàm
Agus nì mi thu ro‑shìolmhor, agus
Agus daingnichidh mi mo choicheangal eadar mise agus thusa agus do shliochd ad dhèidh nan ginealaichean, mar choicheangal sìorraidh, gu bhith am Dhia dhutsa
Agus bheir mi dhutsa, agus dod shliochd ad dhèidh, am fearann anns a bheil thu ad choigreach
Agus thubhairt Dia ri Abrahàm, Coimheadaidh tu uime sin mo choicheangal, thu fhèin, agus do shliochd ad dhèidh, nan ginealaichean.
Seo mo choicheangal, a choimheadas sibh, eadar mise agus sibhse agus do shliochd ad dhèidh: Gun timcheall‐ghearrar gach leanabh mic nur measg.
Agus timcheall‐ghearraidh sibh feòil ur ro‑chraicinn; agus bidh e na chomharradh a’ choicheangail
Agus am mac nur measg
Timcheall‐ghearrar gu cinnteach esan a bheirear ad thaigh, agus esan a cheannaichear led airgead: agus bidh mo choicheangal nur feòil‐se mar choicheangal sìorraidh.
Agus an leanabh mic neo‐thimcheall‐gheàrrte, aig nach timcheall‐ghearrar feòil a ro‑chraicinn, gearrar an t‑anam sin a‑mach o a shluagh
Agus thubhairt Dia ri Abrahàm, A‑thaobh Shàrai do bhean, cha toir thu Sàrai mar ainm oirre, oir is e Sàrah
Agus
An sin thuit Abrahàm air a aghaidh, agus rinn e gàire
Agus thubhairt Abrahàm ri Dia, O gum maireadh Ismael beò ad fhianais!
Agus thubhairt Dia, Gu cinnteach beiridh do bhean Sàrah mac dhut, agus bheir thu Isaac mar ainm air: agus daingnichidh mise mo choicheangal ris mar choicheangal sìorraidh, agus ra shliochd na dhèidh.
Agus a‑thaobh Ismaeil, chuala mi thu: Feuch, bheannaich mi e, agus nì mi sìolmhor e, agus cuiridh mi an lìonmhorachd e gu h‑anabarrach
Ach mo choicheangal daingnichidh mi ri Isaac, a bheireas Sàrah dhut anns an àm seo anns an ath bhliadhna
Agus sguir e de bhith a’ labhairt ris, agus chaidh Dia suas o Abrahàm.
Agus ghabh Abrahàm Ismael a mhac, agus iadsan uile a rugadh na thaigh, agus iadsan uile a cheannaicheadh le a airgead‐san, gach fireannach am measg dhaoine taigh Abrahàim; agus thimcheall‐gheàrr e feòil an ro‑chraicinn anns a’ cheart là sin fhèin, mar a thubhairt Dia ris.
Agus bha Abrahàm ceithir‐fichead agus naoi‐bliadhna‑deug a dh’aois, nuair a thimcheall‐ghearradh dha feòil a ro‑chraicinn.
Agus bha Ismael a mhac trì‐bliadhna‑deug a dh’aois, nuair a thimcheall‐ghearradh dha feòil a ro‑chraicinn.
Anns a’ cheart là sin fhèin thimcheall‐ghearradh Abrahàm, agus Ismael a mhac.
Agus thimcheall‐ghearradh maille ris uile dhaoine a thaighe, a rugadh na thaigh, agus iadsan a cheannaicheadh le airgead o mhac coigrich.

Agus dh’fhoillsich an Tighearna e fhèin dha ann an còmhnard Mhamre
Agus thog e suas a shùilean, agus dh’amhairc e, agus, feuch, bha triùir dhaoine a’ seasamh làimh ris
Agus thubhairt e, Mo thighearna, ma fhuair mi a‑nis deagh‐ghean ad shùilean, guidheam ort, na rach seachad air do sheirbhiseach
Thugar an seo, guidheam oirbh, beagan uisge
Agus bheir mise an seo greim arain, agus neartaichibh
Agus ghreas Abrahàm don bhùth a dh’ionnsaigh Shàrah, agus thubhairt e, Dèan cabhag, taoisinn trì miosaran de mhin fhlùir, agus dèan breacagan air lic an teintein.
Agus ruith Abrahàm a dh’ionnsaigh a’ chruidh, agus ghabh e laogh maoth agus math, agus thug e do òganach e; agus rinn e deifir ga dheasachadh.
Agus ghabh e ìm, agus bainne
Agus thubhairt iad ris, Càit a bheil Sàrah do bhean? Agus thubhairt esan, Feuch, anns a’ bhùth.
Agus thubhairt e, Gu cinnteach tillidh mi ad ionnsaigh
A‑nis bha Abrahàm agus Sàrah sean
Uime sin rinn Sàrah gàire innte fhèin
Agus thubhairt an Tighearna ri Abrahàm, Carson a rinn Sàrah gàire, ag ràdh, An e gum beir mise gu cinnteach leanabh, agus mi aosmhor?
A bheil nì air bith do‑dhèante
An sin dh’àich Sàrah, ag ràdh, Cha do rinn mi gàire; oir bha eagal oirre. Agus thubhairt esan, Chan eadh, oir rinn thu gàire
Agus dh’èirich na daoine as a sin, agus dh’amhairc iad rathad Shòdoim: agus chaidh Abrahàm maille riu gan cur air an t‑slighe
Agus thubhairt an Tighearna, An ceil mi air Abrahàm
Agus gum fàs Abrahàm gu cinnteach na chinneach mòr agus cumhachdach, agus gum beannaichear annsan uile chinnich na talmhainn
Oir is aithne dhomh e, gun toir e àithne da chloinn
Agus thubhairt an Tighearna, Do bhrìgh gu bheil
Thèid mi sìos a‑nis
Agus thionndaidh na daoine an aghaidh as a sin, agus ghabh iad an t‑slighe gu Sòdom: ach sheas Abrahàm fhathast an làthair an Tighearna.
Agus thàinig Abrahàm am fagas
Mas e is gu bheil leth‐cheud ionracan an taobh a‑staigh den bhaile, an sgrios thu mar an ceudna agus nach caomhain thu an t‑àit airson an leth‐cheud ionracan a tha ann?
Guma fada e uatsa a dhèanamh air an dòigh seo, an t‑ionracan a mharbhadh maille ris an aingidh: ionnas gum bi an t‑ionracan mar an t‑aingidh, guma fada sin uatsa: nach dèan Britheamh na talmhainn uile ceartas
Agus thubhairt an Tighearna, Ma gheibh mi ann an Sòdom leth‐cheud ionracan an taobh a‑staigh den bhaile, an sin caomhnaidh mi an t‑àit uile air an sgàth‐san
Agus fhreagair Abrahàm agus thubhairt e, Feuch a‑nis, ghabh mi orm fhèin labhairt rim Thighearna, agus gun annam ach duslach agus luaithre
Mas e is gum bi còignear a dh’uireasbhaidh air an leth‐cheud ionracan, an sgrios thu am baile uile airson easbhaidh chòignear? Agus thubhairt e, Cha sgrios mi e ma gheibh mi an sin còig agus dà‑fhichead.
Agus labhair e ris a‑rìs, agus thubhairt e, Mas e is gum faighear an sin dà‑fhichead? Agus thubhairt e, Cha dèan mi e air sgàth dà‑fhichead.
Agus thubhairt e ris, Och! na biodh fearg air mo Thighearna, agus labhraidh mi: Mas e is gum faighear an sin deich‐ar‑fhichead? Agus thubhart e, Cha dèan mi e, ma gheibh mi an sin deich‐ar‑fhichead.
Agus thubhairt e, Feuch a‑nis ghabh mi orm fhèin labhairt rim Thighearna: Mas e is gum faighear fichead an sin? Agus thubhairt e, Cha sgrios mi e airson fichead.
Agus thubhairt e, Och! na biodh fearg air mo Thighearna, agus labhraidh mi a‑mhàin an aon uair seo
Agus dh’imich an Tighearna roimhe, nuair a sguir e de labhairt ri Abrahàm: agus thill Abrahàm ga àite fhèin.

Agus thàinig dà aingeal do Shòdom
Agus thubhairt e, Feuch a‑nis, mo thighearnan, tionndaidhibh a‑steach
Agus cho‐èignich e iad; agus thionndaidh iad da ionnsaigh, agus chaidh iad a‑steach da thaigh
Ach mun deachaidh iad a laighe chuartaich daoine a’ bhaile an taigh, eadhon daoine Shòdoim, araon sean agus òg, an sluagh uile o gach ceàrn;
Agus ghairm iad air Lot, agus thubhairt iad ris, Càit a bheil na daoine a thàinig ad ionnsaigh a‑nochd? Thoir a‑mach iad dar n‑ionnsaigh a‑chum is gun aithnich sinn iad
Agus chaidh Lot a‑mach dan ionnsaigh air an doras, agus dhruid e an doras na dhèidh,
Agus thubhairt e, Na dèanaibh, guidheam oirbh, mo bhràithrean, gnìomh cho olc
Feuch a‑nis, tha agam dithis nighean do nach b’aithne fear; leigibh leam, guidheam oirbh, an toirt a‑mach dur n‑ionnsaigh, agus dèanaibh riu mar as àill leibh
Agus thubhairt iadsan, Seas air d’ais. Agus thubhairt iad a‑rìs, Thàinig am fear seo na aonar air chuairt
Ach chuir na daoine a‑mach an làmh, agus thug iad Lot a‑steach dan ionnsaigh don taigh, agus dhùin iad an doras.
Agus bhuail iad na daoine a bha aig doras an taighe le doille
Agus thubhairt na daoine ri Lot, Cò tuilleadh a tha agad an seo? Do chliamhainn, agus do mhic, agus do nigheanan, agus ge bè nì a tha agad anns a’ bhaile, thoir a‑mach iad as an àite seo:
Oir tha sinne gus an t‑àite seo a sgrios, do bhrìgh gu bheil an glaodh air fàs mòr an làthair an Tighearna
Agus chaidh Lot a‑mach, agus labhair e ra chleamhnan, a phòs a nigheanan, agus thubhairt e, Eiribh
Agus nuair a dh’èirich a’ mhadainn, an sin ghreas na h‑ainglean Lot, ag ràdh, Eirich, gabh do bhean, agus do dhithis nighean a tha an seo
Agus nuair a bha e a’ dèanamh moille, an sin rug na daoine air làimh air, agus air làimh air a mhnaoi, agus air làimh air a dhithis nighean; air don Tighearna a bhith tròcaireach dha
Agus nuair a thug iad a‑mach iad, thubhairt e, Teich airson d’anama
Agus thubhairt Lot riu, Och! chan ann mar sin, mo thighearna:
Feuch a‑nis, fhuair do sheirbhiseach deagh‐ghean ad shùilean, agus mheudaich thu do thròcair
Feuch a‑nis, tha am baile ud am fagas gu teicheadh da ionnsaigh, agus e beag: leigear dhomh a‑nis teicheadh an siud
Agus thubhairt e ris, Feuch, ghabh mi rid athchuinge
Greas ort, teich an siud; oir chan urrainn mi nì air bith a dhèanamh gus an tèid thu an siud
Bha a’ ghrian air èirigh air an talamh, nuair a chaidh Lot a‑steach do Shòar.
An sin thug an Tighearna air pronnasg agus teine
Agus sgrios e na bailtean sin, agus an còmhnard uile, agus uile luchd‐àiteachaidh nam bailtean, agus na dh’fhàs air an talamh
Ach sheall a bhean na dèidh o a chùlaibh, agus dh’fhàs i na carragh salainn
Agus chaidh Abrahàm suas moch anns a’ mhadainn don àit anns an do sheas e an làthair an Tighearna
Agus sheall e air Sòdom agus Gomorrah, agus air fearann a’ chòmhnaird uile, agus chunnaic e, agus, feuch, chaidh deatach na tìre suas mar dheatach àmhainn
Agus nuair a sgrios Dia bailtean a’ chòmhnaird, an sin chuimhnich Dia air Abrahàm, agus chuir e a‑mach Lot à meadhon an lèirsgrios, nuair a sgrios e na bailtean anns an robh Lot na chòmhnaidh
Agus chaidh Lot suas à Sòar, agus ghabh e còmhnaidh anns an t‑sliabh
Agus thubhairt an tè a bu shine ris an tè a b’òige, Tha ar n‑athair sean, agus chan eil fear air an talamh gu teachd a‑steach dar n‑ionnsaigh a rèir gnàth na talmhainn uile:
Thig, thugamaid air ar n‑athair fìon òl, agus laigheamaid maille ris, a‑chum is gun glèidh sinn sliochd o ar n‑athair.
Agus thug iad air an athair fìon òl air an oidhche sin: agus chaidh an tè a bu shine a‑steach, agus laigh i maille ra h‑athair
Agus air an là màireach thubhairt an tè a bu shine ris an tè a b’òige, Feuch, laigh mise a‑raoir maille rim athair: thugamaid air fìon òl a‑nochd mar an ceudna; agus theirig‐sa a‑steach agus laigh maille ris, a‑chum is gun glèidh sinn sliochd o ar n‑athair.
Agus thug iad air an athair fìon òl air an oidhche sin mar an ceudna: agus dh’èirich an tè a b’òige, agus laigh i maille ris; agus cha do mhothaich e nuair a laigh i sìos, no nuair a dh’èirich i.
Mar seo bha dithis nighean Lot torrach aig an athair
Agus rug an tè a bu shine mac, agus thug i Mòab mar ainm air: is esan athair nam Mòabach gus an là‑an‑diugh
Agus an tè a b’òige, rug ise mar an ceudna mac, agus thug i Ben‐ammi mar ainm air: is esan athair chloinn Ammoin gus an là‑an‑diugh

Agus dh’imich Abrahàm as a sin don tìr mu dheas, agus ghabh e còmhnaidh eadar Cadeis agus Sur
Agus thubhairt Abrahàm mu Shàrah a bhean, Is i mo phiuthar i
Agus thàinig Dia gu Abimelech ann an aisling
Ach cha tàinig Abimelech am fagas dhi: agus thubhairt e, A Thighearna, am marbh thu mar an ceudna cinneach ionraic
Nach dubhairt esan riumsa, Is i mo phiuthar i? Agus thubhairt ise, eadhon ise fhèin, Is e mo bhràthair e: ann an treibhdhireas mo chridhe
Agus thubhairt Dia ris ann an aisling, Seadh, tha fhios agam gur ann an treibhdhireas do chridhe a rinn thu seo, agus chùm mise mar an ceudna thu o pheacachadh
A‑nis, matà, thoir air a h‑ais don duine a bhean; oir is fàidh e, agus nì e ùrnaigh air do shon
Uime sin dh’èirich Abimelech moch anns a’ mhadainn, agus ghairm e a sheirbhisich uile, agus dh’aithris e na nithean sin uile nan èisdeachd: agus bha eagal mòr air na daoine.
An sin ghairm Abimelech air Abrahàm, agus thubhairt e ris, Ciod e seo a rinn thu oirnn? Agus ciod an eucoir a rinn mise ort, gun tug thu ormsa agus air mo rìoghachd
Agus thubhairt Abimelech ri Abrahàm, Ciod a chunnaic thu, gun do rinn thu an nì seo?
Agus thubhairt Abrahàm, A chionn gun dubhairt mi annam fhèin, Gu cinnteach chan eil eagal an Tighearna anns an ionad seo
Agus gidheadh is i gu deimhinn mo phiuthar
Agus nuair a thug Dia orm dol air m’aineol o thaigh m’athar, an sin thubhairt mi rithe, Is e seo do choibhneas a nochdas tu dhòmhsa; anns gach àite don tig sinn, abair mum thimcheall, Is e mo bhràthair e.
Agus ghabh Abimelech caoraich agus buar agus òglaich agus banoglaich, agus thug e iad do Abrahàm, agus thug e air a h‑ais dha Sàrah a bhean.
Agus thubhairt Abimelech, Feuch, tha m’ fhearann fad chomhair
Agus ri Sàrah thubhairt e, Feuch, thug mi mìle bonn airgid dod bhràthair: feuch, tha e dhutsa na chòmhdachadh sùl do gach uile a tha maille riut, agus maille ris gach uile: mar seo fhuair i achmhasan
Agus rinn Abrahàm ùrnaigh ri Dia: agus leighis Dia Abimelech agus a bhean agus a bhanoglaich; agus rug iad clann.
Oir dhruid an Tighearna suas gach bolg ann an teaghlach Abimeleich

Agus dh’amhairc an Tighearna air Sàrah mar a thubhairt e
Oir dh’fhàs Sàrah torrach
Agus thug Abrahàm Isaac
Agus thimcheall‐gheàrr Abrahàm Isaac a mhac, nuair a bha e ochd làithean a dh’aois, mar a dh’àithn Dia dha
Agus bha Abrahàm ceud bliadhna a dh’aois, nuair a rugadh a mhac Isaac dha.
Agus thubhairt Sàrah, Thug Dia orm gàire a dhèanamh
Agus thubhairt i, Cò a theireadh ri Abrahàm
Agus dh’fhàs an leanabh, agus chuireadh bhàrr na cìche e: agus rinn Abrahàm cuirm mhòr anns an là an do chuireadh Isaac bhàrr na cìche.
Agus chunnaic Sàrah mac Hàgair a’ bhan‐Èiphiteach, a rug i do Abrahàm
Uime sin thubhairt i ri Abrahàm, Tilg a‑mach a’ bhan‐tràill seo, agus a mac
Agus bha an nì ro‑dhoilgheasach ann an sùilean Abrahàim airson a mhic
Agus thubhairt Dia ri Abrahàm, Na biodh e doilgheasach ad shùilean airson an òganaich, agus airson do bhan‐tràille; a‑thaobh gach nì a thubhairt Sàrah riut, èisd ra guth; oir is ann an Isaac a dh’ainmichear dhutsa sliochd
Agus mar an ceudna de mhac na ban‐tràille nì mise cinneach
Agus dh’èirich Abrahàm suas gu moch anns a’ mhadainn, agus ghabh e aran agus searrag uisge, agus thug e sin do Hàgar, agus chuir e air a gualainn e, agus an leanabh, agus chuir e air falbh i
Agus chaitheadh an t‑uisge on t‑searraig, agus thilg i an leanabh fo aon de na preasan.
Agus dh’fhalbh i, agus shuidh i sìos fa chomhair, urchair saighde: oir thubhairt i, Na faiceam bàs an leinibh. Agus shuidh i fa chomhair, agus thog i suas a guth, agus ghuil i.
Agus chuala Dia guth an òganaich
Eirich, tog suas an t‑òganach, agus gabh greim ad làimh dheth; oir nì mise na chinneach mòr e
Agus dh’fhosgail Dia a sùilean
Agus bha Dia leis an òganach; agus dh’fhàs e suas
Agus ghabh e còmhnaidh ann am fàsach Phàrain
Agus anns an àm sin fhèin labhair Abimelech, agus Phicol, àrd‐cheannard a shluaigh, ri Abrahàm, ag ràdh, Tha Dia leat anns gach nì a tha thu a’ dèanamh
A‑nis uime sin mionnaich dhòmhsa
Agus thubhairt Abrahàm, Bheir mi mo mhionnan.
Agus thug Abrahàm achmhasan do Abimelech airson tobar uisge, a thug seirbhisich Abimeleich a‑mach le ainneart
Agus thubhairt Abimelech, Cha b’fhiosrach mise cò a rinn an gnìomh seo: cha d’innis thu fhèin dhomh, agus cha mhò a chuala mi a’ bheag ma thimcheall gus an‑diugh.
Agus ghabh Abrahàm caoraich agus crodh, agus thug e iad do Abimelech; agus rinn iad le chèile coicheangal
Agus chuir Abrahàm seachd uain bhoireann den treud air leth leo fhèin.
Agus thubhairt Abimelech ri Abrahàm, Ciod iad na seachd uain bhoireann sin a chuir thu air leth leo fhèin
Agus thubhairt e, Oir gabhaidh tu na seachd uain bhoireann sin om làimh, a‑chum gum bi iad nam fianais dhòmhsa gun do chladhaich mi an tobar seo
Uime sin, thug e Beer‐sèba
Mar seo rinn iad coicheangal aig Beer‐sèba: an sin dh’èirich Abimelech suas, agus Phicol, àrd‐cheannard a shluaigh, agus thill iad do thìr nam Philisteach.
Agus shuidhich Abrahàm doire
Agus bha Abrahàm air chuairt ann an tìr nam Philisteach mòran de làithean.

Agus an dèidh nan nithean sin dhearbh Dia Abrahàm
Agus thubhairt esan, Gabh a‑nis do mhac, d’aon mhac Isaac, as ionmhainn leat, agus rach do thìr Mhoriah
Agus dh’èirich Abrahàm gu moch anns a’ mhadainn, agus dh’uidheamaich e a asal, agus ghabh e dithis de a òganaich maille ris, agus a mhac Isaac; agus sgoilt e fiodh airson an tabhartais‐loisgte, agus dh’èirich e suas, agus chaidh e don àit a dh’innis Dia dha.
A‑nis air an treas là thog Abrahàm suas a shùilean, agus chunnaic e an t‑àite fada uaithe.
Agus thubhairt Abrahàm ra òganaich, Fanaibh‐se an seo maille ris an asal; agus thèid mise agus an gille gu ruige siud, agus nì sinn adhradh, agus thig sinn a‑rìs dur n‑ionnsaigh.
Agus ghabh Abrahàm fiodh an tabhartais‐loisgte, agus chuir e e air muin a mhic Isaac
Agus labhair Isaac ra athair Abrahàm, agus thubhairt e, Athair: agus thubhairt esan, Feuch, tha mi an seo, a mhic. Agus thubhairt e, Feuch an teine agus am fiodh: ach càit a bheil an t‑uan
Agus thubhairt Abrahàm, Gheibh Dia, a mhic, uan dha fhèin
Agus thàinig iad don àit a dh’innis Dia dha, agus thog Abrahàm altair an sin, agus chuir e am fiodh an òrdagh; agus cheangail e a mhac Isaac
Agus shìn Abrahàm a‑mach a làmh, agus ghabh e an sgian a mharbhadh a mhic.
Agus ghlaodh aingeal an Tighearna ris o nèamh, agus thubhairt e, Abrahàim, Abrahàim
Agus thubhairt e, Na leag do làmh air a’ ghille, agus na dèan nì sam bith air: oir a‑nis tha mi fiosrach gu bheil eagal Dhè ort
Agus thog Abrahàm suas a shùilean, agus dh’amhairc e, agus, feuch, reithe air a chùlaibh an sàs ann am preas air a adhaircean
Agus thug Abrahàm Iehòbhah‐Iireh
Agus ghlaodh aingeal an Tighearna ri Abrahàm an dara uair o nèamh
Agus thubhairt e, Orm fhèin mhionnaich mi
Gum beannaich mi thu gu mòr, agus gun dèan mi do shliochd ro‑lìonmhor eadhon mar reultan nèimh
Agus beannaichear ann ad shliochd‐sa uile chinnich na talmhainn
Mar sin thill Abrahàm a dh’ionnsaigh a òganach: agus dh’èirich iad suas, agus chaidh iad cuideachd gu Beer‐sèba: agus ghabh Abrahàm còmhnaidh aig Beer‐sèba.
Agus an dèidh nan nithean sin dh’innseadh do Abrahàm, ag ràdh, Feuch, rug Milcah mar an ceudna mic dod bhràthair Nàhor:
Has
Agus Chesed, agus Hadso, agus Pildas, agus Idlaph, agus Betuel.
Agus ghin Betuel Rebecah
Agus a choileabach dom b’ainm Reumah, rug ise mar an ceudna Tebah, agus Gaham, agus Tahas, agus Maachah.

Agus bha Sàrah beò ceud agus seachd‐bliadhna‑fichead; b’iad seo bliadhnachan beatha Shàrah.
Agus fhuair Sàrah bàs ann an Ciriat‐arba
Agus dh’èirich Abrahàm suas o làthair a mhairbh, agus labhair e ri mic Het, ag ràdh,
Is coigreach
Agus fhreagair mic Het Abrahàm, ag ràdh ris,
Eisd rinne, mo thighearna: is uachdaran cumhachdach
Agus dh’èirich Abrahàm suas, agus chrom e e fhèin do mhuinntir na tìre, eadhon do mhic Het.
Agus labhair e riu, ag ràdh, Mas àill leibh gun adhlaicinn mo mharbh as mo shealladh, èisdibh rium agus labhraibh air mo shon ri Ephron mac Shobair:
A‑chum is gun toir e dhomh uaimh Mhachpelah a tha aige, a tha ann an crìch a achaidh; airson uiread airgid agus as fiù
Agus bha Ephron na chòmhnaidh am measg clann Het. Agus fhreagair Ephron an t‑Hiteach Abrahàm ann an èisdeachd
Na biodh e mar sin, mo thighearna, èisd rium: an t‑achadh bheir mi dhut, agus an uaimh a tha ann, bheir mi dhut i; ann an làthair mic mo dhaoine bheir mi dhut i: adhlaic do mharbh.
Agus chrom Abrahàm e fhèin sìos an làthair muinntir na tìre.
Agus labhair e ri Ephron, ann an èisdeachd muinntir na tìre, ag ràdh, Ach ma bheir thu seachad i, guidheam ort, èisd rium: bheir mi dhut airgead airson an achaidh
Agus fhreagair Ephron Abrahàm, ag ràdh ris,
Mo thighearna, èisd rium: is fiù an t‑achadh ceithir cheud secel airgid; ciod sin eadar mise agus thusa? Uime sin adhlaic do mharbh.
Agus dh’èisd Abrahàm ri Ephron, agus thomhais Abrahàm do Ephron an t‑airgead, a dh’ainmich e ann an èisdeachd mic Het, ceithir cheud secel airgid, a ghabhas an ceannaiche.
Agus rinneadh achadh Ephroin
Daingeann do Abrahàm mar sheilbh, ann an làthair clann Het, am fianais gach neach a chaidh a‑steach air geata a bhaile‐san.
Agus an dèidh sin dh’adhlaic Abrahàm Sàrah a bhean, ann an uaimh achadh Mhachpelah, fa chomhair Mhamre: is e sin Hebron ann an tìr Chanàain.
Agus rinneadh an t‑achadh, agus an uaimh a tha ann, daingeann do Abrahàm

Agus bha Abrahàm sean, agus air teachd gu aois mhòir
Agus thubhairt Abrahàm ra sheirbhiseach a bu shine na thaigh
Agus bheir mi ort mionnachadh air an Tighearna
Ach thèid thu dom dhùthaich fhèin, agus a‑chum mo luchd‐dàimh, agus gabhaidh tu bean dom mhac Isaac.
Agus thubhairt an seirbhiseach ris, Mas e is nach bi a’ bhean toileach air mise a leantainn don tìr seo, an èiginn dhomh do mhac a thoirt air ais a‑rìs don tìr as an tàinig thu?
Agus thubhairt Abrahàm ris, Thoir an ro‑aire nach toir thu mo mhac an sin a‑rìs.
An Tighearna, Dia nèimh
Agus mura bi a’ bhean toileach air thusa a leantainn, an sin bidh tu saor om mhionnan‐sa
Agus chuir an seirbhiseach a làmh fo shliasaid Abrahàim a mhaighistir, agus mhionnaich e dha a‑thaobh an nì sin.
Agus ghabh an seirbhiseach deich càmhail de chàmhail a mhaighistir, agus dh’fhalbh e; oir
Agus thug e air na càmhail an glùn a lùbadh an taobh a‑muigh den bhaile, làimh ri tobar uisge, mu thràth feasgair, eadhon mun àm anns an tèid mnathan a‑mach a tharraing uisge.
Agus thubhairt e, O Thighearna, Dhè mo mhaighistir Abrahàm
Feuch, tha mi am sheasamh an seo làimh ris an tobar uisge
Agus tachradh e, a’ mhaighdeann ris an abair mise, Leig sìos, guidheam ort, do shoitheach, a‑chum is gun òl mi; agus their ise, Ol, agus bheir mise deoch dod chàmhail mar an ceudna: guma h‑i sin fhèin a dh’òrdaich thu dod sheirbhiseach Isaac; agus le sin bidh fhios agam gun do nochd thu coibhneas dom mhaighistir
Agus mun do sguir e de labhairt
Agus bha a’ chailinn ro‑mhaiseach ri amharc oirre, òigh, agus cha b’aithne do fhear riamh i: agus chaidh i sìos don tobar, agus lìon i a soitheach, agus thàinig i a‑nìos.
Agus ruith an seirbhiseach na coinneamh, agus thubhairt e, Leig dhomh, guidheam ort, beagan uisge òl as do shoitheach.
Agus thubhairt i, Ol, mo thighearna: agus ghreas i oirre, agus leig i sìos a soitheach air a làimh, agus thug i dha deoch.
Agus an dèidh dhi deoch a thoirt dha, thubhairt i, Tàirngidh mi uisge airson do chàmhal mar an ceudna, gus an sguir iad a dh’òl
Agus ghreas i oirre, agus dh’fhalmhaich i a soitheach anns an amar, agus ruith i a‑rìs don tobar a tharraing uisge; agus tharraing i airson a chàmhal uile.
Agus bha an duine ag amharc le iongantas oirre
Agus nuair a sguir na càmhail a dh’òl, an sin ghabh an duine cluas‐fhàinne òir
Agus thubhairt e, Cò don nighean thu? Innis dhomh, guidheam ort; a bheil ann an taigh d’athar àite dhuinn gu tàmh a ghabhail ann?
Agus thubhairt i ris, Is mise nighean Bhetueil, mac Mhilcah
Thubhairt i ris mar an ceudna, Tha againn araon connlach agus innlinn gu leòr, agus àite gu tàmh a ghabhail ann.
Agus chrom an duine e fhèin sìos, agus rinn e adhradh don Tighearna
Agus thubhairt e, Beannaichte gu robh an Tighearna, Dia mo mhaighistir Abrahàm
Agus ruith a’ mhaighdeann, agus dh’innis i na nithean seo do mhuinntir taigh a màthar.
Agus bha bràthair aig Rebecah dom b’ainm Làban
Agus nuair a chunnaic e a’ chluas‐fhàinne, agus na làmh‐fhailean air làmhan a pheathar, agus nuair a chuala e briathran Rebecah a phiuthar, ag ràdh, Mar seo labhair an duine rium; an sin thàinig e a dh’ionnsaigh an duine, agus, feuch, sheas e làimh ris na càmhail aig an tobar.
Agus thubhairt e, Thig a‑steach, thusa a tha beannaichte on Tighearna
Agus thàinig an duine don taigh, agus dh’fhuasgail e na càmhail, agus thug e seachad connlach agus innlinn airson nan càmhal, agus uisge a dh’ionnlad a chas, agus casan nan daoine a bha maille ris.
Agus chuireadh biadh air a bheulaibh gu ithe: ach thubhairt e, Chan ith mi, gus an innis mi mo ghnothach
Agus thubhairt e, Is mise seirbhiseach Abrahàim;
Agus bheannaich an Tighearna mo mhaighistir gu mòr
Agus rug Sàrah, bean mo mhaighistir, mac dom mhaighistir na seann aois: agus thug e dhàsan gach nì a bha aige;
Agus thug mo mhaighistir ormsa mo mhionnan a thoirt
Ach thèid thu a dh’ionnsaigh taigh m’athar, agus a dh’ionnsaigh mo dhìlsean, agus gabhaidh tu bean dom mhac.
Agus thubhairt mi rim mhaighistir, Theagamh nach lean a’ bhean mi:
Agus thubhairt esan rium, Cuiridh an Tighearna, an làthair an do ghluais mise, a aingeal fhèin leat, agus soirbhichidh e do thuras; agus gabhaidh tu bean dom mhac om dhìlsean, agus o thaigh m’athar.
An sin bidh tu saor om mhionnan‐sa, nuair a thig thu a‑chum mo dhìlsean; agus mura toir iad dhut bean, an sin bidh tu saor om mhionnan.
Agus thàinig mi an‑diugh a‑chum an tobair, agus thubhairt mi, O Thighearna, Dhè mo mhaighistir Abrahàm, ma shoirbhicheas tu a‑nis mo thuras air a bheil mi ag imeachd
Feuch, tha mi am sheasamh làimh ris an tobar uisge; agus nuair a thig a’ mhaighdeann a‑mach a tharraing uisge, agus a their mi rithe, Thoir dhomh, guidheam ort, beagan uisge ri òl as do shoitheach;
Agus a their ise rium, Ol thu fhèin, agus tàirngidh mise mar an ceudna dod chàmhail: guma h‑i sin fhèin a’ bhean a dh’òrdaich an Tighearna do mhac mo mhaighistir
Agus mun do sguir mi de labhairt am chridhe
Agus ghreas i oirre, agus leig i sìos a soitheach o a gualainn, agus thubhairt i, Ol, agus bheir mi deoch dod chàmhail mar an ceudna: agus dh’òl mi, agus thug i air na càmhail òl mar an ceudna.
Agus dh’fhiosraich mi dhith, agus thubhairt mi, Cò don nighean thusa? Agus thubhairt ise, Is mi nighean Bhetueil, mac Nahoir, a rug Milcah dha. Agus chuir mi a’ chluas‐fhàinne air a h‑aghaidh, agus na làmh‐fhailean air a làmhan
Agus chrom mi sìos mo cheann
Agus a‑nis, ma bhuineas sibh gu coibhneil
An sin fhreagair Làban agus Betuel, agus thubhairt iad, Is ann on Tighearna a thàinig an nì seo
Feuch, tha Rebecah ad làthair; gabh i, agus imich; agus biodh i na mnaoi aig mac do mhaighistir, mar a labhair an Tighearna.
Agus nuair a chuala seirbhiseach Abrahàim am briathran, chrom e e fhèin gu làr don Tighearna
Agus thug an seirbhiseach an làthair seudan
Agus dh’ith iad, agus dh’òl iad, e fhèin agus na daoine a bha maille ris, agus dh’fhan iad rè na h‑oidhche: agus dh’èirich iad anns a’ mhadainn; agus thubhairt esan, Cuiribh air falbh mi a dh’ionnsaigh mo mhaighistir.
Agus thubhairt a bràthair agus a màthair, Fanadh a’ mhaighdeann maille rinn air a’ chuid as lugha deich làithean
Agus thubhairt e riu, Na cuiribh moille orm
Agus thubhairt iad, Gairmidh sinn air a’ mhaighdinn, agus fiosraichidh sinn de a beul fhèin.
Agus ghairm iad air Rebecah, agus thubhairt iad rithe, An tèid thu leis an duine seo
Agus chuir iad air falbh Rebecah, am piuthar, agus a banaltram
Agus bheannaich iad Rebecah
Agus dh’èirich Rebecah, agus a maighdeannan, agus mharcaich iad air na càmhail, agus lean iad an duine: agus ghabh an seirbhiseach Rebecah, agus dh’fhalbh e roimhe.
Agus bha Isaac a’ teachd o shlighe an tobair Lahai‐roi
Agus chaidh Isaac a‑mach a bheachd‐smaoineachadh
Agus thog Rebecah suas a sùilean, agus nuair a chunnaic i Isaac, theirinn i bhàrr a’ chàmhail
Agus thubhairt i ris an t‑seirbhiseach, Cò e an duine seo a tha a’ sràid‐imeachd anns an fhaiche gar coinneachadh? Agus thubhairt an seirbhiseach, Is e mo mhaighistir a tha ann: an sin ghabh i gnùis‐bhrat
Agus dh’innis an seirbhiseach do Isaac na h‑uile nithean a rinn e.
Agus thug Isaac i do bhùth Shàrah

An sin ghabh Abrahàm bean a‑rìs, dom b’ainm Cetùrah
Agus rug i dha Simran, agus Iocsan, agus Medan, agus Midian
Agus ghin Iocsan Sèba
Agus mic Mhidiain; Ephah
Agus thug Abrahàm gach nì a bha aige do Isaac.
Ach do mhic nan coileabach a bha aig Abrahàm, thug Abrahàm tìodhlacan; agus chuir e air falbh iad o a mhac Isaac
Agus is iad seo làithean bliadhnachan beatha Abrahàim a bha e beò; ceud agus trì‐fichead, agus còig‐bliadhna‑deug.
An sin thug Abrahàm suas an deò
Agus dh’adhlaic a mhic Isaac agus Ismael e ann an uaimh Mhachpelah, ann an achadh Ephroin mhic Shòair an t‑Hiteach, a tha fa chomhair Mhamre;
An t‑achadh a cheannaich Abrahàm o mhic Het
Agus an dèidh bàs Abrahàim, bheannaich Dia Isaac a mhac; agus ghabh Isaac còmhnaidh làimh ri tobar Lahai‐roi.
A‑nis is iad sin ginealaichean Ismaeil mhic Abrahàim a rug Hàgar a’ bhan‐Èiphiteach, banoglach Shàrah, do Abrahàm:
Agus is iad sin ainmean mic Ismaeil, nan ainmean a rèir an ginealaichean: ciad‐ghin Ismaeil, Nebaiot; agus Cedar, agus Adbeel, agus Mibsam,
Agus Misma, agus Dumah, agus Masa,
Hadar
Is iad sin mic Ismaeil, agus is iad sin an ainmean nam bailtean, agus nan daingnichean; dà‑cheannard‐dheug a rèir am fineachan
Agus is iad sin bliadhnachan beatha Ismaeil, ceud agus seachd‐bliadhna‑deug ar fhichead: agus thug e suas an deò, agus dh’eug e, agus chruinnicheadh e a‑chum a mhuinntir.
Agus ghabh iad còmhnaidh o Habhilah
Agus is iad seo ginealaichean Isaaic mhic Abrahàim: Ghin Abrahàm Isaac.
Agus bha Isaac dà‑fhichead bliadhna a dh’aois nuair a ghabh e Rebecah, nighean Bhetueil
Agus ghuidh Isaac an Tighearna airson a mhnà
Agus bha a’ chlann a’ strì ri chèile an taobh a‑staigh dhith: agus thubhairt ise, Ma tha a’ chùis mar sin, carson a tha mi mar seo? Agus chaidh i a dh’fhiosrachadh den Tighearna
Agus thubhairt an Tighearna rithe, Tha dà chinneach ad bholg, agus bidh dà shluagh air an sgaradh od innibh: agus bidh aon sluagh dhiubh seo nas treasa na an sluagh eile; agus nì esan as sine seirbhis dhàsan as òige
Agus nuair a choileanadh a làithean gu bhith air a h‑asaid, feuch, bha leth‐aona na bolg.
Agus thàinig an ciad‐ghin a‑mach dearg, agus e uile mar fhallaing mholaich: agus thug iad Esau mar ainm air.
Agus na dhèidh sin thàinig a bhràthair a‑mach, agus greim aig a làimh air sàil Esau
Agus dh’fhàs na gillean; agus bha Esau na shealgair seòlta
Agus ghràdhaich Isaac Esau, a chionn gun d’ith e de a
Agus bhruith Iàcob brochan; agus thàinig Esau on mhachair, agus e fann.
Agus thubhairt Esau ri Iàcob, Leig dhomh ithe, guidheam ort, den bhrochan dhearg sin fhèin; oir tha mi fann: uime sin thugadh Edom
Agus thubhairt Iàcob, Reic rium an‑diugh do chòir‐bhreithe.
Agus thubhairt Esau, Feuch, tha mi dlùth don bhàs
Agus thubhairt Iàcob, Mionnaich dhòmhsa an‑diugh; agus mhionnaich e dha: agus reic e a chòir‐bhreithe ri Iàcob
An sin thug Iàcob do Esau aran, agus brochan de ghall‐pheasair; agus dh’ith e

Agus bha gorta anns an tìr a bharrachd air a’ chiad ghorta
Agus dh’fhoillsich an Tighearna e fhèin dha agus thubhairt e, Na rach sìos don Èiphit: gabh còmhnaidh anns an tìr a dh’innseas mise dhut:
Bi air chuairt anns an tìr seo
Agus bheir mi air do shliochd fàs lìonmhor mar reultan nèimh, agus bheir mi dod shliochd na dùthchannan sin uile: agus beannaichear ann ad shliochd‐sa
Do brìgh gun d’èisd Abrahàm rim ghuth
Agus ghabh Isaac còmhnaidh ann an Gèrar.
Agus dh’fhiosraich daoine an àite dheth ma mhnaoi; agus thubhairt e
Agus nuair a bha e aimsir fhada an sin, sheall Abimelech righ nam Philisteach a‑mach air uinneig, agus chunnaic e, agus, feuch, bha Isaac a’ sùgradh ra mhnaoi Rebecah.
Agus ghairm Abimelech air Isaac, agus thubhairt e, Feuch, gu cinnteach is i do bhean i: agus cionnas a thubhairt thu, is i mo phiuthar i? Agus thubhairt Isaac ris, A chionn gun dubhairt mi, Air eagal gum bàsaich mi air a son.
Agus thubhairt Abimelech, Ciod e seo a rinn thu oirnn
Agus thug Abimelech àithne da shluagh uile, ag ràdh, Esan a bheanas ris an duine seo
An sin shìol‐chuir Isaac anns an tìr sin, agus fhuair e anns a’ bhliadhna sin fhèin a cheud uiread is a chuir e, agus bheannaich an Tighearna e.
Agus dh’fhàs an duine mòr, agus chaidh e air aghaidh, agus dh’fhàs e gus an robh e ro‑mhòr:
Oir bha aige sealbh chaorach, agus sealbh cruidh, agus mòran sheirbhiseach. Agus ghabh na Philistich farmad ris
Agus dhùin na Philistich suas na tobraichean uile a chladhaich seirbhisich a athar, ann an làithean Abrahàim a athair, agus lìon iad le ùir iad.
Agus thubhairt Abimelech ri Isaac, Imich uainne; oir is cumhachdaiche thu gu mòr na sinne
Agus dh’imich Isaac as a sin, agus shuidhich e a bhùth ann an gleann Ghèrair, agus ghabh e còmhnaidh an sin.
Agus chladhaich Isaac a‑rìs na tobraichean uisge a chladhaicheadh ann an làithean Abrahàim a athair; oir dhùin na Philistich suas iad an dèidh bàs Abrahàim: agus thug e ainmean orra a rèir nan ainm a thug a athair orra.
Agus chladhaich seirbhisich Isaaic anns a’ ghleann, agus fhuair iad an sin tobar fìor‐uisge
Agus rinn buachaillean Ghèrair connsachadh ri buachaillean Isaaic, ag ràdh, Is leinne an t‑uisge: agus thug e Esec
Agus chladhaich iad tobar eile, agus rinn iad connsachadh uime sin cuideachd: agus thug e Sitnah
Agus chaidh e air imrich as a sin, agus chladhaich e tobar eile; agus cha do rinn iad connsachadh uime sin: agus thug e Rehobot
Agus chaidh e suas as a sin gu Beersèba.
Agus dh’fhoillsich an Tighearna e fhèin dha anns an oidhche sin fhèin, agus thubhairt e, Is mise Dia Abrahàim d’athair; na biodh eagal ort
Agus thog e altair an sin
An sin chaidh Abimelech da ionnsaigh o Ghèrar, agus a charaid Ahudsat, agus Phichol
Agus thubhairt Isaac riu, Carson a thàinig sibh am ionnsaigh, agus gu bheil fuath agaibh dhomh
Agus thubhairt iadsan, Chunnaic sinn gu cinnteach
Nach dèan thu oirnne cron sam bith, mar nach do bhean sinne riutsa, agus mar nach do rinn sinn nì sam bith ort ach math, agus a chuir sinn uainn thu ann an sìth: tha thusa a‑nis air do bheannachadh leis an Tighearna
Agus rinn e dhaibh cuirm
Agus dh’èirich iad gu moch anns a’ mhadainn, agus mhionnaich iad da chèile: agus chuir Isaac air falbh iad, agus dh’imich iad uaithe ann an sìth.
Agus air an là sin fhèin thàinig seirbhisich Isaaic, agus dh’innis iad dha mu thimcheall an tobair a chladhaich iad, agus thubhairt iad ris, Fhuair sinn uisge.
Agus thug e Sèba
Agus bha Esau dà‑fhichead bliadhna a dh’aois; agus ghabh e mar mhnaoi Iudit, nighean Bheeri an t‑Hiteach, agus Basemat
Agus bha iad sin nam briseadh‐cridhe

Agus nuair a bha Isaac air fàs sean, agus a bha a shùilean dall
Agus thubhairt esan, Feuch a‑nis, tha mise sean; chan eil fhios agam air là mo bhàis
Agus a‑nis, guidheam ort, gabh d’airm, do bhalg‐shaighead agus do bhogha, agus falbh a‑mach don mhachair, agus sealg dhomh sidheann;
Agus dèan dhomh biadh blasda, mar as ionmhainn leam, agus thoir am ionnsaigh e, agus gun ith mi; a‑chum is gum beannaich m’anam
Agus chuala Rebecah nuair a labhair Isaac ra mhac Esau: agus chaidh Esau don mhachair a shealg sidhinn, ga toirt da ionnsaigh.
Agus labhair Rebecah ra mac Iàcob, ag ràdh, Feuch, chuala mi d’athair a’ labhairt ri Esau do bhràthair, ag ràdh,
Thoir am ionnsaigh sidheann, agus dèan biadh blasda dhomh, agus gun ith mi, agus gum beannaich mi thu an làthair an Tighearna, ro mo bhàs.
A‑nis uime sin, a mhic, èisd rim ghuth
Falbh a‑nis a dh’ionnsaigh an treuda, agus thoir am ionnsaigh o sin dà dheagh mheann de na gobhair; agus nì mise iad nam biadh blasda
Agus bheir thu a dh’ionnsaigh d’athar e, a‑chum gun ith e, agus a‑chum gum beannaich e thu ro a bhàs.
Agus thubhairt Iàcob ri Rebecah a mhàthair, Feuch, tha Esau mo bhràthair na dhuine molach
Mas e is gun laimhsich m’athair mi
Agus thubhairt a mhàthair ris, Ormsa biodh do mhallachadh
Agus dh’fhalbh e, agus ghlac e iad, agus thug e iad a dh’ionnsaigh a mhàthar: agus rinn a mhàthair biadh blasda, mar a b’ionmhainn le a athair
Agus ghabh Rebecah aodach taitneach Esau, a mac a bu shine, a bha aice anns an taigh; agus chuir i e air Iàcob, a mac a b’òige.
Agus chuir i craicnean minn nan gobhar air a làmhan, agus air luime a mhuineil.
Agus thug i am biadh blasda, agus an t‑aran a dheasaich i, do làimh a mic Iàcob.
Agus thàinig e a dh’ionnsaigh a athar, agus thubhairt e, Athair: agus thubhairt esan, Feuch, tha mi an seo; cò thusa, a mhic?
Agus thubhairt Iàcob ra athair, Is mise Esau do chiad‐ghin
Agus thubhairt Isaac ra mhac, Cionnas a fhuair thu i cho luath, a mhic? Agus thubhairt esan, A chionn gun do chuir an Tighearna do Dhia
Agus thubhairt Isaac ri Iàcob, Thig am fagas a‑nis, agus gun laimhsich mi thu
Agus chaidh Iàcob am fagas da athair Isaac, agus laimhsich e e; agus thubhairt e, is e an guth guth Iàcoib, ach is iad na làmhan làmhan Esau.
Agus cha d’aithnich e e, a chionn gu robh a làmhan molach
Agus thubhairt e, An tusa fhèin mo mhac Esau? Agus thubhairt esan, Is mi
Agus thubhairt e, Thoir am fagas dhomh e, agus ithidh mi de shidhinn mo mhic, a‑chum is gum beannaich m’anam thu. Agus thug e am fagas dha e, agus dh’ith e; agus thug e da ionnsaigh fìon, agus dh’òl e.
Agus thubhairt a athair Isaac ris, Thig am fagas a‑nis, agus pòg mi, a mhic.
Agus thàinig e am fagas, agus phòg e e: agus dh’fhairich e boladh a aodaich; agus bheannaich e e
Uime sin, gun tugadh Dia dhut de dhrùchd
Dèanadh slòigh seirbhis dhut, agus strìochdadh cinnich dhut; bi ad uachdaran air do bhràithrean, agus cromadh mic do mhàthar sìos dhut
Agus cho luath agus a sguir Isaac de bheannachadh Iàcoib, nuair a bu ghann a bha Iàcob air dol a‑mach fhathast à làthair Isaaic a athair, thàinig a bhràthair Esau o a sheilg.
Agus rinn esan mar an ceudna biadh blasda, agus thug e a dh’ionnsaigh a athar e; agus thubhairt e ra athair, Eireadh m’athair, agus itheadh e de shidhinn a mhic, a‑chum gum beannaich d’anam mi.
Agus thubhairt Isaac a athair ris, Cò thusa? Agus thubhairt esan, Is mi do mhac, do chiad‐ghin, Esau.
Agus chriothnaich Isaac le ball‐chrith anabarraich
Nuair a chuala Esau briathran a athar, ghlaodh e le glaodh mòr, agus ro‑shearbh; agus thubhairt e ra athair, Beannaich mise, eadhon mise mar an ceudna
Agus thubhairt e, Thàinig do bhràthair le ceilg
Agus thubhairt esan, Nach ceart a thugadh Iàcob
Agus fhreagair Isaac, agus thubhairt e ri Esau, Feuch, rinn mi e na uachdaran ort
Agus thubhairt Esau ra athair, Nach eil agad ach aon bheannachadh, athair? Beannaich mise, eadhon mise mar an ceudna, O athair. Agus thog Esau suas a ghuth, agus ghuil e.
Agus fhreagair Isaac a athair, agus thubhairt e ris, Feuch, ann an reamhrachd na talmhainn bidh do chòmhnaidh, agus ann an drùchd nèimh on àirde;
Agus led chlaidheamh thig thu beò, agus dod bhràthair nì thu seirbhis
Agus dh’fhuathaich Esau Iàcob
Agus dh’innseadh do Rebecah briathran Esau, a mac a bu shine, agus chuir i teachdaire uaipe, agus ghairm i air Iàcob, a mac a b’òige, agus thubhairt i ris, Feuch, tha do bhràthair Esau a’ toirt comhfhurtachd dha fhèin
A‑nis uime sin, a mhic, èisd rim ghuth; agus èirich, teich a dh’ionnsaigh mo bhràthar Làban do Hàran
Agus fanaidh tu maille ris beagan de làithean, gus an tionndaidh fraoch fearg do bhràthar;
Gus an tionndaidh corraich do bhràthar uat, agus gun dìochuimhnich e na rinn thu air: an sin cuiridh mise fios, agus bheir mi as a sin thu. Carson a chaillinn le chèile sibh ann an aon là?
Agus thubhairt Rebecah ri Isaac, Tha mi sgìth dem bheatha airson nigheanan Het

Agus ghairm Isaac air Iàcob, agus bheannaich e e, agus dh’àithn e dha, agus thubhairt e ris, Cha ghabh thu bean de nigheanan Chanàain
Eirich, imich do Phadan‐àram
Agus gum beannaicheadh Dia Uile‐chumhachdach thu, agus gun dèanadh e sìolmhor thu, agus gun tugadh e ort fàs lìonmhor, air chor is gum bi thu ad cho‐chruinneachadh chinneach:
Agus gun tugadh e dhut beannachadh Abrahàim
Agus chuir Isaac air falbh Iàcob, agus chaidh e do Phadan‐àram, gu Làban, mac Bhetueil an Sirianach, bràthair Rebecah, màthair Iàcoib agus Esau.
Nuair a chunnaic Esau gun do bheannaich Isaac Iàcob
Agus gun d’èisd Iàcob
Agus nuair a chunnaic Esau nach do thaitinn nigheanan Chanàain ra athair Isaac,
An sin chaidh Esau a dh’ionnsaigh Ismaeil, agus ghabh e Mahalat
Agus chaidh Iàcob a‑mach o Bheer‐sèba
Agus thachair e air àit àraidh, agus dh’fhan e an sin an oidhche sin, a chionn gu robh a’ ghrian air laighe: agus ghabh e aon de chlachan an àite sin, agus chuir e fo a cheann i, agus laigh e sìos anns an àite sin a chadal.
Agus bhruadair e
Agus, feuch, sheas an Tighearna os a chionn, agus thubhairt e, Is mise an Tighearna, Dia Abrahàim d’athair
Agus bidh do shliochd mar dhuslach na talmhainn
Agus, feuch, tha mise maille riut
Agus dhùisg Iàcob as a chadal, agus thubhairt e, Gu cinnteach tha an Tighearna anns an àite seo
Agus bha eagal air, agus thubhairt e, Cia uamhasach an t‑ionad seo! Chan àit air bith seo ach taigh Dhè, agus is e seo geata nèimh.
Agus dh’èirich Iàcob gu moch anns a’ mhadainn, agus ghabh e a’ chlach a chuir e fo a cheann, agus chuir e suas na carragh i, agus dhòirt e ola air a mullach
Agus thug e Betel mar ainm air an àite sin: ach b’e Luds
Agus bhòidich Iàcob bòid, ag ràdh, Ma bhios Dia leam
Agus gun tig mi a‑rìs ann an sìth a dh’ionnsaigh taigh m’athar; an sin bidh an Tighearna agam na Dhia
Agus bidh a’ chlach seo, a chuir mi suas na carragh, na taigh aig Dia

An sin dh’imich Iàcob air a thuras
Agus dh’amhairc e, agus, feuch, tobar anns a’ mhachair, agus, feuch bha an sin trì treudan chaorach nan laighe làimh ris; oir as an tobar sin thug iad uisge do na treudan
Agus chruinnicheadh a dh’ionnsaigh sin na treudan uile; agus charaich iad a’ chlach bhàrr beul an tobair, agus thug iad uisge do na caoraich, agus chuir iad a’ chlach a‑rìs air beul an tobair na h‑àite fhèin.
Agus thubhairt Iàcob riu, Mo bhràithrean, cia as a thàinig sibh? Agus thubhairt iadsan, O Hàran thàinig sinne
Agus thubhairt e riu, An aithne dhuibh Làban mac Nahoir? Agus thubhairt iadsan, Is aithne dhuinn.
Agus thubhairt e riu
Agus thubhairt e, Feuch, is e fhathast àirde an là
Agus thubhairt iad, Chan urrainn sinn, gus an cruinnichear na treudan uile an ceann a chèile, agus gus an caraichear a’ chlach
Agus am feadh a bha e fhathast a’ labhairt riu, thàinig Rachel le caoraich a h‑athar; oir b’i a bha gan gleidheadh.
Agus nuair a chunnaic Iàcob Rachel nighean Làbain, bràthair a mhàthar, agus caoraich Làbain, bràthair a mhàthar, an sin chaidh Iàcob am fagas, agus charaich e a’ chlach bhàrr beul an tobair
Agus phòg Iàcob Rachel, agus thog e suas a ghuth agus ghuil e
Agus dh’innis Iàcob do Rachel gum b’e bràthair a h‑athar e
Agus nuair a chuala Làban sgeul Iàcoib, mac a pheathar, an sin ruith e na choinneamh, agus ghabh e na ghlacan e, agus phòg e e
Agus thubhairt Làban ris, Gu cinnteach is tu mo chnàmh agus m’fheòil
Agus thubhairt Làban ri Iàcob, A chionn gur tu mo bhràthair, am buin e dhut seirbhis a dhèanamh dhomh an asgaidh? Innis dhomh ciod e do thuarasdal.
Agus bha aig Làban dithis nighean; b’e ainm na tè a bu shine Lèah, agus ainm na tè a b’òige Rachel
Agus bha sùilean Lèah anfhann, ach bha Rachel maiseach na dealbh agus sgiamhach na gnùis.
Agus bha gràdh aig Iàcob air Rachel, agus thubhairt e, Nì mi seirbhis dhut seachd bliadhna airson Racheil, do nighean as òige.
Agus thubhairt Làban, Is fheàrr dhomh a toirt dhutsa na gun tugainn i do dhuine sam bith eile: fan maille rium.
Agus rinn Iàcob seirbhis airson Racheil seachd bliadhna
Agus thubhairt Iàcob ri Làban, Thoir dhomh mo bhean, oir choileanadh mo làithean, a‑chum gun tèid mi a‑steach da h‑ionnsaigh.
Agus chruinnich Làban cuideachd daoine an àit uile, agus rinn e cuirm
Agus anns an fheasgar ghabh e Lèah a nighean, agus thug e da ionnsaigh i; agus chaidh e a‑steach da h‑ionnsaigh.
Agus thug Làban da nighinn Lèah Silpah
Agus anns a’ mhadainn, feuch, b’i Lèah a bha ann; agus thubhairt e ri Làban, Ciod e seo a rinn thu orm? Nach ann airson Racheil a rinn mi seirbhis dhut? Agus carson a mheall thu mi?
Agus thubhairt Làban, Chan fhaod e a bhith mar sin nar dùthaich‐ne, an tè as òige a thoirt seachad
Coilean a seachdain‐se
Agus rinn Iàcob mar sin, agus choilean e a seachdain; agus thug e dha Rachel a nighean mar an ceudna na mnaoi.
Agus thug Làban do Rachel, a nighean, Bilhah a bhanoglach fhèin
Agus chaidh e a‑steach cuideachd a dh’ionnsaigh Racheil
Agus nuair a chunnaic an Tighearna gun tugadh fuath do Lèah, dh’fhosgail e a bolg
Agus dh’fhàs Lèah torrach, agus rug i mac, agus thug i Reuben
Agus dh’fhàs i torrach a‑rìs, agus rug i mac, agus thubhairt i, A chionn gun cuala an Tighearna gu robh mi air m’fhuathachadh, uime sin thug e dhomh am mac seo cuideachd: agus thug i Simeon
Agus dh’fhàs i torrach a‑rìs, agus rug i mac; agus thubhairt i, A‑nis anns an uair seo, dlùth‐leanaidh m’fhear rium, do bhrìgh gun do rug mi dha triùir mhac: uime sin thug i Lèbhi
Agus dh’fhàs i torrach a‑rìs, agus rug i mac; agus thubhairt i, A‑nis molaidh mi an Tighearna: uime sin thug i Iùdah

Agus nuair a chunnaic Rachel nach do rug i clann do Iàcob
Agus las corraich Iàcoib ri Rachel, agus thubhairt e, A bheil mise an àite Dhè, a chùm uat
Agus thubhairt i, Feuch, mo bhanoglach Bilhah, theirig a‑steach da h‑ionnsaigh, agus beiridh i air mo ghlùinean, agus bidh agamsa mar an ceudna clann
Agus thug i dha Bilhah a banoglach mar mhnaoi
Agus dh’fhàs Bilhah torrach, agus rug i mac do Iàcob.
Agus thubhairt Rachel, Thug Dia breith orm
Agus dh’fhàs Bilhah, banoglach Racheil, torrach a‑rìs, agus rug i do Iàcob an dara mac.
Agus thubhairt Rachel, Le mòr‐ghleac
Nuair a chunnaic Lèah gun do sguir i de bhreith cloinne, ghabh i Silpah a banoglach, agus thug i do Iàcob mar mhnaoi i.
Agus rug Silpah, banoglach Lèah, mac do Iàcob.
Agus thubhairt Lèah, Tha sonas air teachd: agus thug i Gad
Agus rug Silpah, banoglach Lèah, an dara mac do Iàcob.
Agus thubhairt Lèah, Is sona mi
Agus chaidh Reuben a‑mach ann an làithean fogharadh a’ chruithneachd agus fhuair e mandragan anns a’ mhachair, agus thug e iad a‑chum a mhàthar Lèah. An sin thubhairt Rachel ri Lèah, Thoir dhomh, guidheam ort, cuid de mhandragan do mhic
Agus thubhairt i rithe, Am beag a’ chùis
Agus thàinig Iàcob on mhachair anns an fheasgar, agus chaidh Lèah a‑mach na choinneamh, agus thubhairt i, Thig thu a‑steach am ionnsaigh‐sa, oir gu deimhinn cheannaich mi thu le mandragan mo mhic. Agus laigh e leatha air an oidhche sin.
Agus dh’èisd Dia ri Lèah
Agus thubhairt Lèah, Thug Dia dhomh mo dhuais, a chionn gun tug mì mo bhanoglach dom fhear; agus thug i Isachar
Agus dh’fhàs Lèah torrach a‑rìs, agus rug i do Iàcob an siathamh mac.
Agus thubhairt Lèah, Dheònaich Dia dhomh deagh chuibhreann: a‑nis gabhaidh m’fhear còmhnaidh maille rium
Agus na dhèidh sin rug i nighean, agus thug i Dinah
Agus chuimhnich Dia air Rachel
Agus dh’fhàs i torrach, agus rug i mac; agus thubhairt i, Thug Dia air falbh mo mhì‐chliù
Agus thug i Iòseph
Agus nuair a rug Rachel Iòseph, an sin thubhairt Iàcob ri Làban, Leig air falbh mi
Thoir dhomh mo mhnathan agus mo chlann, airson an do rinn mi seirbhis dhut, agus gum falbh mi; oir is aithne dhut mo sheirbhis a rinn mi dhut
Agus thubhairt Làban ris, Guidheam ort, ma fhuair mi deagh‐ghean ad shùilean
Agus thubhairt e, Ainmich do thuarasdal dhomh
Agus thubhairt e ris, Tha fhios agad cionnas a rinn mi seirbhis dhut
Oir is beag a bha agad mun tàinig mi, agus a‑nis tha e air fàs
Agus thubhairt e, Ciod a bheir mi dhut? Agus thubhairt Iàcob, Cha toir thu nì sam bith dhomh: ma nì thu an nì seo rium, ionaltraidh mi a‑rìs, agus gleidhidh mi do threud.
Thèid mise tro do threud uile an‑diugh, ag atharrachadh as a sin gach sprèidh a tha breac agus ballach, agus gach sprèidh a tha dubh‐dhonn am measg nan caorach, agus ballach agus breac am measg nan gobhar: agus is e seo mo thuarasdal
Agus freagraidh air mo shon‐sa m’ionracas
Agus thubhairt Làban, Feuch, b’fheàrr leam gum biodh e a rèir d’fhacail.
Agus dh’atharraich e air an là sin fhèin na gobhair fhireann a bha stiallach agus ballach, agus na gobhair bhoireann uile a bha breac agus ballach, agus gach aon air an robh gile, agus gach aon a bha dubh‐dhonn am measg nan caorach, agus thug e iad do làmhan a mhac.
Agus chuir e astar trì làithean eadar e fhèin agus Iàcob: agus bheathaich Iàcob a’ chuid eile de threudan Làbain.
Agus ghabh Iàcob dha fhèin slatan glasa den chritheann, agus den challtainn, agus de chraoibh nan geanm‐chnò; agus rùisg e annta stiallan geala, agus leig e ris an geal a bha anns na slatan.
Agus chuir e na slatan a rùisg e anns na claisean, anns na h‑amair uisge, far an tàinig na treudan a dh’òl, fa chomhair nan treud, a‑chum is gum fàsadh iad torrach nuair a thigeadh iad a dh’òl.
Agus dh’fhàs na treudan torrach fa chomhair nan slat, agus rug iad sprèidh stiallach, bhreac agus bhallach
Agus thearb Iàcob na h‑uain, agus chuir e aghaidh nan treud riùsan a bha stiallach, agus gach beathach a bha dubh‐dhonn ann an treudan Làbain, agus chuir e a threudan fhèin air leth, agus cha do chuir e iad làimh ri treudan Làbain.
Agus ge bè uair a dh’fhàs an sprèidh a bu treasa torrach, chuir Iàcob na slatan fa chomhair sùilean na sprèidhe anns na claisean, a‑chum gum fàsadh iad torrach a rèir nan slat.
Ach nuair a bha an sprèidh anfhann, cha do chuir e ann iad; mar sin bu le Làban iadsan a b’anfhainne, agus le Iàcob iadsan a bu treasa.
Agus dh’fhàs an duine ro‑shaoibhir; agus bha mòran sprèidhe aige, agus banoglaich, agus òglaich, agus càmhail, agus asail.

Agus chuala e briathran mic Làbain, ag ràdh, Thug Iàcob leis gach nì a bha aig ar n‑athair, agus on nì sin a bu le ar n‑athair‐ne fhuair e dha fhèin a’ mhòrachd seo uile
Agus chunnaic Iàcob gnùis Làbain
Agus thubhairt an Tighearna ri Iàcob, Till gu dùthaich d’athraichean agus a dh’ionnsaigh do dhìlsean; agus bidh mise maille riut
Agus chuir Iàcob teachdaire uaithe, agus ghairm e Rachel agus Lèah don mhachair a dh’ionnsaigh a threuda,
Agus thubhairt e riu, Tha mi a’ faicinn gnùis ur n‑athar, nach eil i leam mar a bha i roimhe: ach bha Dia m’athar maille riumsa
Agus tha fhios agaibh fhèin, lem uile dhìcheall gun do rinn mi seirbhis dur n‑athair
Gidheadh mheall ur n‑athair mi, agus mhùth e mo thuarasdal deich uairean
Ma thubhairt e mar seo, Bidh an sprèidh bhreac nan tuarasdal agad, an sin rug an sprèidh uile àl breac: agus ma thubhairt e mar seo, Bidh an sprèidh stiallach nan tuarasdal agad, an sin rug an sprèidh uile àl stiallach.
Mar seo thug Dia air falbh sprèidh ur n‑athar, agus thug e dhòmhsa iad.
Agus nuair a dh’fhàs an sprèidh torrach, thog mi suas mo shùilean, agus chunnaic mi ann an aisling, agus, feuch, bha na reitheachan, a bha a’ reithe na sprèidhe, stiallach, breac, agus grìs‐fhionn
Agus thubhairt aingeal an Tighearna rium ann an aisling, A Iàcoib: agus thubhairt mise, Tha mi an seo.
Agus thubhairt esan, Tog suas a‑nis do shùilean, agus faic na reitheachan uile, a tha a’ reithe na sprèidhe, gu bheil iad stiallach, breac, agus grìs‐fhionn: oir chunnaic mise gach nì a rinn Làban ort
Is mise Dia Bheteil
Agus fhreagair Rachel agus Lèah agus thubhairt iad ris, A bheil fhathast cuibhreann no oighreachd air bith againne ann an taigh ar n‑athar?
Nach eil sinn air ar meas leis mar choigrich? Oir reic e sinn
Oir an saoibhreas sin uile a thug Dia o ar n‑athair, is leinn fhèin, agus le ar cloinn e: a‑nis, uime sin, gach nì a thubhairt Dia riutsa, dèan e.
An sin dh’èirich Iàcob suas, agus chuir e a mhic agus a mhnathan air càmhail
Agus thug e leis a sprèidh uile, agus a mhaoin uile a fhuair e, sprèidh a chosnaidh, a fhuair e am Padan‐àram, gu dol a dh’ionnsaigh Isaaic a athair
Agus chaidh Làban a lomairt a chaorach; agus ghoid Rachel na
Agus ghoid Iàcob air falbh gun fhios do Làban an Sirianach, a chionn nach d’innis e dha gu robh e gu teicheadh.
Agus theich e leis gach nì a bha aige; agus dh’èirich e suas, agus chaidh e thar an abhainn
Agus dh’innseadh do Làban, air an treas là, gun do theich Iàcob.
Agus thug e a bhràithrean leis, agus lean e e astar seachd làithean, agus rug e air ann an sliabh Ghilead.
Agus thàinig Dia gu Làban an Sirianach ann an aisling anns an oidhche
An sin rug Làban air Iàcob. A‑nis shuidhich Iàcob a bhùth anns an t‑sliabh, agus shuidhich Làban maille ra bhràithrean ann an sliabh Ghilead.
Agus thubhairt Làban ri Iàcob, Ciod seo a rinn thu, gun do ghoid thu air falbh gun fhios dhomh, agus gun tug thu leat mo nigheanan, mar bhraighdean a thugadh a‑mach leis a’ chlaidheamh
Carson a theich thu air falbh gu h‑uaigneach, agus a ghoid thu uam
Agus nach do leig thu leam mo mhic agus mo nigheanan a phògadh
Tha e an comas mo làimhe‐sa cron a dhèanamh ort: ach labhair Dia d’athar rium a‑raoir, ag ràdh, Thoir an aire nach labhair thu ri Iàcob aon chuid math no olc.
Agus a‑nis, ged b’èiginn dhut falbh, a chionn gu robh thu gu ro‑mhòr an geall air taigh d’athar, gidheadh carson a ghoid thu mo dhiathan
Agus fhreagair Iàcob, agus thubhairt e ri Làban, A chionn gu robh eagal orm: oir thubhairt mi, Theagamh gun tugadh tu uam do nigheanan le ainneart.
Ge bè neach aig am faigh thu do dhiathan, na maireadh e beò
Agus chaidh Làban a‑steach do bhùth Iàcoib, agus do bhùth Lèah, agus do bhùth an dà bhanoglaich; ach cha d’fhuair e iad. An sin chaidh e a‑mach à bùth Lèah, agus chaidh e a‑steach do bhùth Racheil.
A‑nis ghoid Rachel na dealbhan
Agus thubhairt i ra h‑athair, Na cuireadh e corraich air mo thighearna nach urrainn mi èirigh suas ad fhianais
Agus bha fearg air Iàcob
An dèidh dhut m’àirneis uile a rannsachadh, ciod a fhuair thu de uile àirneis do thaighe? Cuir an seo e an làthair mo bhràithrean‐sa agus do bhràithrean fhèin, agus gun tabhair iad breith eadarainn nar dithis
A‑nis fichead bliadhna bha mi maille riut; cha do thilg do chaoraich an uain, no do ghobhair am minn, agus reitheachan do threuda cha d’ith mi.
An nì sin a reubadh le fiadh‐bheathaichean cha tug mi ad ionnsaigh; ghiùlain mi fhèin a chall: om làimh‐sa dh’iarr thu e
Mar seo bha mi; anns an là chlaoidh an teas mi, agus an reodhadh anns an oidhche; agus dhealaich mo chadal rim shùilean.
Mar seo bha mi fichead bliadhna ad thaigh: ceithir‐bliadhna‑deug
Mura biodh gu robh Dia m’athar
Agus fhreagair Làban, agus thubhairt e ri Iàcob, Na nigheanan seo is iad mo nigheanan‐sa, agus an sprèidh seo mo sprèidh‐sa; agus gach nì a tha thu a’ faicinn, is leamsa e: agus ciod a dh’fhaodas mi a dhèanamh an‑diugh rim nigheanan seo, no rin cloinn a rug iad?
A‑nis uime sin thig‐sa, dèanamaid coicheangal
Agus ghabh Iàcob
Agus thubhairt Iàcob ra bhràithrean, Cruinnichibh clachan: agus ghabh iad clachan, agus rinn iad càrn, agus dh’ith iad an sin air a’ chàrn.
Agus thug Làban mar ainm air Iegar‐sahaduta
Agus thubhairt Làban, Tha an càrn seo na fhianais eadar mise agus thusa an‑diugh. Uime sin thugadh Galeed mar ainm air;
Agus
Ma bhuineas tu gu cruaidh rim nigheanan, no ma ghabhas tu mnathan eile a thuilleadh air mo nigheanan‐sa, chan eil duine sam bith maille rinn; feuch, tha Dia na fhianais eadar mise agus thusa
Agus thubhairt Làban ri Iàcob, Faic an càrn seo, agus faic an carragh seo, a shuidhich mi eadar mise agus thusa.
Biodh an càrn seo na fhianais
Gun tugadh Dia Abrahàim, agus Dia Nahoir, Dia an athar
An sin thug Iàcob suas ìobairtean
Agus dh’èirich Làban suas moch anns a’ mhadainn, agus phòg e a mhic agus a nigheanan, agus bheannaich e iad

Agus dh’imich Iàcob air a shlighe, agus choinnich ainglean Dhè e
Agus thubhairt Iàcob, nuair a chunnaic e iad, Is e seo feachd Dhè
Agus chuir Iàcob teachdairean roimhe
Agus dh’àithn e dhaibh, ag ràdh, Mar seo their sibh rim thighearna
Agus tha agam buar, agus asail, treudan, agus òglaich, agus banoglaich; agus chuir mi a dh’innse dom thighearna, a‑chum gum faighinn deagh‐ghean
Agus thill na teachdairean gu Iàcob, ag ràdh, Thàinig sinn a dh’ionnsaigh do bhràthar Esau, agus mar an ceudna tha e a’ teachd ad chòmhdhail agus ceithir cheud fear maille ris.
Agus bha Iàcob fo eagal mòr, agus ann an airc
Agus thubhairt e, Ma thig Esau gu aon de na buidhnean, agus gum buail e i, an sin thèid a’ bhuidheann a dh’fhanas as uaithe.
Agus thubhairt Iàcob, O Dhè m’athar Abrahàm
Chan airidh mi air a’ chuid as lugha
Saor mi, guidheam ort
Agus thubhairt thu
Agus dh’fhan e an sin an oidhche sin fhèin, agus ghabh e de na thàinig ga làimh tìodhlac airson Esau a bhràthair;
Dà cheud gobhar, agus fichead boc, dà cheud caora, agus fichead reithe,
Deich‐càmhail‐fhichead bhainne len searraich, dà‑fhichead bò agus deich tairbh, fichead asal bhoireann agus deich searraich.
Agus thug e iad do làimh a sheirbhiseach, gach iomain leatha fhèin; agus thubhairt e ra sheirbhisich, Imichibh romham, agus cuiribh dealachadh eadar iomain agus iomain.
Agus dh’àithn e dhàsan a bha air thoiseach, ag ràdh, Nuair a choinnicheas mo bhràthair Esau thu, agus a dh’fheòraicheas e dhìot, ag ràdh, Cò leis thu, agus càit a bheil thu a dol? Agus cò leis iad sin a tha romhad?
An sin their thusa, Buinidh iad dod sheirbhiseach Iàcob; is tìodhlac a tha ann, a chuireadh a dh’ionnsaigh mo thighearna Esau: agus, feuch, mar an ceudna tha e fhèin nar dèidh.
Agus dh’àithn e mar sin don dara seirbhiseach, agus don treas, agus dhaibhsan uile a bha a’ leantainn nan iomain, ag ràdh, Air an dòigh seo labhraidh sibh ri Esau, nuair a gheibh sibh e.
Agus their sibh cuideachd, Feuch, Tha do sheirbhiseach Iàcob nar dèidh‐ne: oir thubhairt e, Nì mi rèidh
Mar sin chaidh an tìodhlac thairis roimhe: agus dh’fhan e fhèin an oidhche sin anns a’ chuideachd.
Agus dh’èirich e suas anns an oidhche sin, agus ghabh e a dhà mhnaoi, agus a dhà bhanoglaich, agus a aon‐mhac‐deug, agus chaidh e thairis air àth Iaboic
Agus ghabh e iad, agus chuir e thairis air an t‑sruth iad, agus chuir e thairis na bha aige.
Agus dh’fhan Iàcob na aonar; agus ghleac duine ris
Agus nuair a chunnaic e nach do bhuadhaich e air, an sin bhean e ri lag a shlèisde; agus chaidh lag‐slèisde Iàcoib as an alt nuair a bha e a’ gleac ris.
Agus thubhairt e, Leig air falbh mi, oir tha an fhàire a’ briseadh: agus thubhairt esan, Cha leig mi air falbh thu
Agus thubhairt e ris, Ciod as ainm dhut? Agas thubhairt e, Iàcob.
Agus thubhairt esan, Cha ghoirear Iàcob
Agus dh’fhiosraich Iàcob dheth, agus thubhairt e, Innis dhomh, guidheam ort, d’ainm: agus thubhairt esan, Carson a tha thu a’ farraid m’ainme
Agus thug Iàcob Peniel
Agus dh’èirich a’ ghrian air, nuair a chaidh e seach Penuel, agus bha e bacach air a shliasaid.
Uime sin chan ith clann Israeil den fhèith a chrup, a tha air lag na slèisde, gus an là‑an‑diugh; a chionn gun do bhean e ri lag‐slèisde Iàcoib anns an fhèith a chrup.

Agus thog Iàcob suas a shùilean, agus dh’amhairc e, agus, feuch, bha Esau a’ teachd
Agus chuir e na banoglaich agus an clann air thoiseach, agus Lèah agus a clann nan dèidh, agus Rachel agus Iòseph air dheireadh.
Agus chaidh e fhèin air aghaidh romhpa, agus chrom e e fhèin gu làr
Agus ruith Esau na choinneamh, agus ghabh e na ghlacan e
Agus thog e suas a shùilean, agus chunnaic e na mnathan agus a’ chlann; agus thubhairt e, Cò iad sin a tha maille riut? Agus thubhairt esan, A’ chlann a thug Dia gu gràsmhor
An sin thàinig na banoglaich am fagas, iad fhèin agus an clann, agus chrom iad iad fhèin.
Agus thàinig Lèah cuideachd am fagas maille ra cloinn, agus chrom iad iad fhèin; agus an dèidh sin thàinig Iòseph am fagas agus Rachel, agus chrom iad iad fhèin.
Agus thubhairt e, Ciod as ciall dhut leis an iomain seo uile, a choinnich mi? Agus thubhairt esan, Gu deagh‐ghean fhaghail ann an sùilean mo thighearna
Agus thubhairt Esau, Tha agamsa pailteas, a bhràthair; glèidh dhut fhèin
Agus thubhairt Iàcob, Chan eadh, guidheam ort, ma fhuair mi a‑nis deagh‐ghean ad shùilean, an sin gabh mo thìodhlac om làimh: oir uime sin chunnaic mi do ghnùis, mar gum faicinn gnùis Dhè
Gabh, guidheam ort, mo bheannachadh a thugadh ad ionnsaigh
Agus thubhairt e, Gabhamaid ar turas, agus bitheamaid ag imeachd, agus thèid mise maille riut.
Agus thubhairt e ris, Tha fhios aig mo thighearna gu bheil a’ chlann maoth
Rachadh, guidheam ort, mo thighearna seachad ro a sheirbhiseach: agus gabhaidh mise an t‑slighe gu socrach, a rèir mar a bhios an sprèidh a tha romham, agus a’ chlann, comasach air fhulang
Agus thubhairt Esau, Leig leam a‑nis cuid den mhuinntir a tha maille rium fhàgail maille riut. Agus thubhairt esan, Carson sin? Faigheam‐sa deagh‐ghean ann an sùilean mo thighearna.
Mar sin thill Esau anns an là sin fhèin air a shlighe gu Seir.
Agus dh’imich Iàcob gu Sucot
Agus thàinig Iàcob do Shàlem
Agus cheannaich e mìr fearainn
Agus chuir e suas altair

Agus chaidh Dinah
Agus nuair a chunnaic Sechem mac Hamoir, an t‑Hibheach, uachdaran na tìre, i
Agus dhlùth‐lean a anam ri Dinah nighean Iàcoib
Agus labhair Sechem ri Hamor a athair, ag ràdh, Faigh dhòmhsa a’ ghruagach seo mar mhnaoi.
Agus chuala Iàcob gun do thruaill e Dinah a nighean. A‑nis bha a mhic maille ra sprèidh anns a’ mhachair; agus bha Iàcob na thosd
Agus chaidh Hamor, athair Shecheim, a‑mach a dh’ionnsaigh Iàcoib, a labhairt ris.
Agus thàinig mic Iàcoib on mhachair nuair a chuala iad e, agus bha na daoine duilich, agus bha fearg mhòr orra
Agus labhair Hamor riu, ag ràdh, Tha anam mo mhic Sechem an ro‑gheall air ur nighinn: thugaibh dha i, guidheam oirbh, mar mhnaoi.
Agus dèanaibh ceanglaichean‐pòsaidh rinne; ur nigheanan‐sa thugaibh dhuinne, agus ar nigheanan‐ne gabhaidh sibh dhuibhse.
Agus maille rinne gabhaidh sibh còmhnaidh; agus bidh an tìr romhaibh
Agus thubhairt Sechem ra h‑athair agus ra bràithrean, Faigheam deagh‐ghean nur sùilean; agus ge bè nì a their sibh rium, bheir mi dhuibh.
Air a mheud is gun dèan sibh an dubhairidh
Agus fhreagair mic Iàcoib Sechem agus Hamor a athair le ceilg
Agus thubhairt iad riu, Chan fhaod sinne an nì seo a dhèanamh, ar piuthar a thoirt do dhuine neo‐thimcheall‐gheàrrte; oir bhiodh sin na mhasladh dhuinne
Ach an seo aontaichidh sinn leibh; ma bhios sibhse mar a tha sinne, gun timcheall‐ghearrar gach fireannach nur measg
An sin bheir sinne ar nigheanan dhuibhse, agus ur nigheanan‐se gabhaidh sinn dhuinne, agus gabhaidh sinn còmhnaidh maille ribh, agus bidh sinn nar n‑aon sluagh.
Ach mura èisd sibh rinne, sibh a bhith air ur timcheall‐ghearradh, an sin gabhaidh sinne ar nighean, agus falbhaidh sinn.
Agus thaitinn am briathran ri Hamor, agus ri Sechem mac Hamoir.
Agus cha do chuir an t‑òganach dàil anns an nì a dhèanamh, a chionn gu robh tlachd aige ann an nighinn Iàcoib
Agus thàinig Hamor agus Sechem a mhac gu geata am baile, agus labhair iad ri daoine am baile, ag ràdh,
Tha na daoine seo sìochail maille rinn; air an adhbhar sin gabhadh iad còmhnaidh anns an tìr, agus dèanadh iad reic agus ceannachd innte; a‑thaobh an fhearainn, feuch, tha e farsaing nas leòr dhaibh: an nigheanan‐san gabhaidh sinne dhuinne mar mhnathan, agus ar nigheanan‐ne bheir sinne dhaibhsan.
A‑mhàin anns an nì seo aontaichidh na daoine leinn
Nach leinne an sprèidh, agus am maoin, agus an ainmhidhean uile
Agus dh’èisd gach neach a chaidh a‑mach air geata
Agus air an treas là, nuair bha iad air an cràdh, an sin ghabh dithis de mhic Iàcoib, Simeon agus Lèbhi, bràithrean Dhinah, gach fear aca a chlaidheamh, agus thàinig iad air a’ bhaile gu dàna
Agus mharbh iad Hamor agus Sechem a mhac le faobhar
Thàinig mic Iàcoib air na mairbh, agus chreach iad am baile
An caoraich, agus am buar, agus an asail, agus na bha anns a’ bhaile, agus na bha anns an fhearann, thog iad:
Agus am maoin uile, agus an clann bheag uile, agus am mnathan thug iad leo ann an daorsa, agus thog iad anns a’ chreich eadhon gach nì a bha a‑staigh.
Agus thubhairt Iàcob ri Simeon agus ri Lèbhi, Chuir sibh trioblaid
Agus thubhairt iad, Am bu chòir dha buntainn ri ar piuthair‐ne mar ri strìopaich?

Agus thubhairt Dia ri Iàcob, Eirich, imich suas gu Betel, agus gabh còmhnaidh an sin
Agus thubhairt Iàcob ra theaghlach
Agus èireamaid, agus rachamaid suas gu Betel; agus nì mise an sin altair do Dhia, a dh’èisd rium ann an là mo chruaidh‐chàis
Agus thug iad do Iàcob na diathan coimheach uile a bha nan làimh, agus an cluas‐fhàinnean
Agus dh’imich iad: agus bha eagal
Mar sin thàinig Iàcob gu Luds, a tha ann an tìr Chanàain, eadhon Betel, e fhèin agus an sluagh uile a bha maille ris.
Agus thog e an sin altair, agus thug e El‑betel
Ach fhuair Deborah, banaltram Rebecah, bàs, agus dh’adhlaiceadh i fo Bhetel, fo dharaig: agus thugadh Alon‐bacut
Agus dh’fhoillsich Dia e fhèin do Iàcob a‑rìs, nuair a thàinig e à Padan‐àram; agus bheannaich e e.
Agus thubhairt Dia ris, Is e Iàcob as ainm dhut; cha ghoirear Iàcob dhìot nas mò, ach is e Israel a bhios na ainm ort: agus thug e Israel mar ainm air
Agus thubhairt Dia ris, Is mise an Dia Uile‐chumhachdach; bi sìolmhor agus fàs lìonmhor: thig cinneach agus coitheanal chinneach uat, agus thig rìghrean a‑mach as do leasraidh.
Agus am fearann a thug mi do Abrahàm agus do Isaac, dhutsa bheir mi e; agus dod shliochd ad dhèidh bheir mi am fearann.
Agus chaidh Dia suas uaithe
Agus chuir Iàcob suas carragh
Agus thug Iàcob Betel mar ainm air an àite far an do labhair Dia ris.
Agus dh’imich iad o Bhetel, agus cha robh ach astar beag aca ri teachd gu Ephrat: agus thàinig tinneas cloinne air Rachel, agus bha saothair chruaidh oirre.
Agus nuair a bha i ann an cruaidh shaothair, an sin thubhairt a’ bhean‐ghlùine rithe, Na biodh eagal ort
Agus nuair a bha a h‑anam a’ dealachadh rithe
Agus fhuair Rachel bàs
Agus chuir Iàcob suas carragh air a h‑uaigh: is e seo carragh uaigh Racheil gus an là‑an‑diugh
Agus ghabh Israel a thuras, agus shuidhich e a bhùth an taobh thall de thùr Edeir
Agus nuair a bha Israel a chòmhnaidh anns an tìr sin, chaidh Reuben agus laigh e le Bilhah, coileabach
Mic Lèah: Reuben ciad‐ghin Iàcoib, agus Simeon, agus Lèbhi, agus Iùdah, agus Isachar, agus Sebulun;
Mic Racheil: Iòseph agus Beniàmin;
Agus mic Bhilhah, banoglach Racheil: Dan agus Naphtali:
Agus mic Shilpah, banoglach Lèah: Gad agus Aser. Is iad sin mic Iàcoib, a rugadh dha ann am Padan‐àram.
Agus thàinig Iàcob a‑chum Isaaic, a athair, do Mhamre
Agus b’iad làithean Isaaic ceud bliadhna is ceithir‐fichead.
Agus thug Isaac suas an deò, agus dh’eug e, agus chruinnicheadh e a‑chum a mhuinntir fhèin

Agus is iad sin ginealaichean Esau, eadhon Edom
Ghabh Esau a mhnathan de nigheanan Chanàain
Agus Basemat nighean Ismaeil, piuthar Nebaioit.
Agus rug Adah do Esau Eliphads
Agus rug Aholibamah Ieus, agus Iaalam, agus Corah: is iad sin mic Esau, a rugadh dha ann an tìr Chanàain.
Agus ghabh Esau a mhnathan, agus a mhic, agus a nigheanan, agus uile mhuinntir
Oir bha an saoibhreas na bu mhò na gum faodadh iad còmhnaidh a ghabhail cuideachd; agus cha b’urrainn an tìr anns an robh iad nan coigrich an giùlan
Mar seo ghabh Esau còmhnaidh ann an sliabh Sheir
Agus is iad sin ginealaichean Esau, athair nan Edomach
Is iad sin ainmean mic Esau: Eliphads mac Adah bean Esau, Reuel mac Bhasemait bean Esau.
Agus b’iad mic Eliphaids Teman, Omar, Sepho
Agus bha Timna na coileabach aig Eliphads, mac Esau; agus rug i do Eliphads Amalec
Agus is iad sin mic Reueil: Nahat, agus Serah, Samah, agus Midsah: b’iad sin mic Bhasemait, bean Esau.
Agus b’iad sin mic Aholibamah, nighean Anah nighinn Shibeoin, bean Esau: agus rug i do Esau Ieus, agus Iaalam, agus Corah.
B’iad sin cinn‐fheadhna mic Esau: mic Eliphaids, ciad‐ghin Esau; ceann‐feadhna Teman, ceann‐feadhna Omar, ceann‐feadhna Sepho, ceann‐feadhna Cenads,
Ceann‐feadhna Corah, ceann‐feadhna Gatam, agus ceann‐feadhna Amalec: is iad sin na cinn‐fheadhna a thàinig o Eliphads, ann an tìr Edoim: b’iad sin mic Adah.
Agus is iad sin mic Reueil mhic Esau; ceann‐feadhna Nahat, ceann‐feadhna Serah, ceann‐feadhna Samah, ceann‐feadhna Midsah. Is iad sin na cinn‐fheadhna a thàinig o Reuel, ann an tìr Edoim: is iad sin mic Bhasemait, bean Esau.
Agus is iad sin mic Aholibamah, bean Esau: ceann‐feadhna Ieus, ceann‐feadhna Iaalam, ceann‐feadhna Corah; b’iad sin na cinn‐fheadhna a thàinig o Aholibamah nighean Anah, bean Esau.
Is iad sin mic Esau, eadhon Edom; agus is iad sin an cinn‐fheadhna.
Is iad sin mic Sheir
Agus Dison, agus Edsere, agus Disan; is iad sin cinn‐fheadhna nan Horach, clann Sheir, ann an tìr Edoim.
Agus b’iad clann Lotain Hori agus Heman
Agus b’iad sin clann Shobail: Albhan, agus Manahat, agus Ebal, Sepho, agus Onam.
Agus b’iad sin clann Shibeoin: araon Aiah agus Anah: b’e seo an t‑Anah a fhuair a‑mach na muileidean anns an fhàsach, nuair a bha e ag ionaltradh asail Shibeoin a athair.
Agus b’iad sin clann Anah: Dison agus Aholibamah nighean Anah.
Agus b’iad sin clann Dhisoin: Hemdan
B’iad sin clann Edseir: Bilhan, agus Saabhan, agus Achan
B’iad sin clann Dhisain: Uds agus Aran.
B’iad sin cinn‐fheadhna nan Horach: ceann‐feadhna Lotan, ceann‐feadhna Sobal, ceann‐feadhna Sibeon, ceann‐feadhna Anah,
Ceann‐feadhna Dison, ceann‐feadhna Edser, ceann‐feadhna Disan: is iad sin na cinn‐fheadhna a thàinig o Hori, am measg an ceann‐feadhna‑san ann an tìr Sheir.
Agus is iad sin na rìghrean a rìghich ann an tìr Edoim, mun do rìghich rìgh sam bith air cloinn Israeil
Agus rìghich ann an Edom Belah mac Bheoir; agus b’e ainm a bhaile Dinhabah.
Agus dh’eug Belah, agus rìghich Iobab mac Sherah o Bhosrah na àite.
Agus dh’eug Iobab, agus rìghich Husam o thìr Themani na àite.
Agus dh’eug Husam, agus rìghich Hadad mac Bhedaid, a bhuail Midian ann am fearann Mhòaib, na àite: agus b’e ainm a bhaile Abhit.
Agus dh’eug Hadad, agus rìghich Samlah o Mhasrecah na àite.
Agus dh’eug Samlah, agus rìghich Saul o Rehobot, làimh ris an abhainn, na àite.
Agus dh’eug Saul, agus rìghich Bàal‐hanan mac Achboir na àite.
Agus dh’eug Bàal‐hanan mac Achboir, agus rìghich Hadar
Agus is iad sin ainmean nan ceann‐feadhna
Ceann‐feadhna Aholibamah, ceann‐feadhna Elah, ceann‐feadhna Pinon,
Ceann‐feadhna Cenads, ceann‐feadhna Teman, ceann‐feadhna Mibsar,
Ceann‐feadhna Magdiel, ceann‐feadhna Iram: is iad sin cinn‐fheadhna Edoim, a rèir an àiteachan‐còmhnaidh, ann an tìr an seilbh; is esan Esau, athair nan Edomach

Agus ghabh Iàcob còmhnaidh anns an tìr
Is iad seo ginealaichean Iàcoib: nuair a bha Iòseph seachd‐bliadhna‑deug a dh’aois, bha e a’ buachailleachd an treuda maille ra bhràithrean, agus bha an t‑òganach maille ri mic Bhilhah, agus maille ri mic Shilpah, mnathan a athar; agus thug Iòseph an droch thuairisgeul‐san a dh’ionnsaigh a athar
Agus bu docha le Israel Iòseph na a mhic uile, a chionn gum b’e mac a sheann aois e
Agus nuair a chunnaic a bhràithrean gum bu docha le a athair e na a bhràithrean uile, dh’fhuathaich iad e
Agus chunnaic Iòseph aisling, agus dh’innis e da bhràithrean i, agus dh’fhuathaich iad e fhathast nas mò.
Agus thubhairt e riu, Eisdibh, guidheam oirbh, ris an aisling seo a chunnaic mi:
Oir, feuch, bha sinn a’ ceangal sguab anns an achadh, agus, feuch, dh’èirich mo sguab‐sa suas, agus sheas i gu dìreach; agus, feuch, sheas ur sguaban‐se mun cuairt oirre, agus rinn iad ùmhlachd
Agus thubhairt a bhràithrean ris, Am bi thusa gun amharas ad rìgh oirnne
Agus chunnaic e fhathast aisling eile, agus dh’innis e da bhràithrean i, agus thubhairt e, Feuch, chunnaic mi aisling eile; agus, feuch, rinn a’ ghrian agus a’ ghealach, agus an aon‐reul‐deug, ùmhlachd dhomh
Agus dh’innis e da athair i, agus da bhràithrean: agus thug a athair achmhasan dha, agus thubhairt e ris, Ciod i an aisling seo a chunnaic thu? An e gun tig da‑rìribh mise, agus do mhàthair, agus do bhràithrean, a‑chum sinn fhèin a chromadh sìos dhutsa gu làr
Agus bha farmad aig a bhràithrean ris
Agus chaidh a bhràithrean a dh’ionaltradh treud an athar do Shechem.
Agus thubhairt Israel ri Iòseph. Nach eil do bhràithrean ag ionaltradh an treud ann an Sechem? Thig, agus cuiridh mi thu dan ionnsaigh
Agus thubhairt e ris, Imich, guidheam ort, faic a bheil do bhràithrean gu math
Agus fhuair duine àraidh e, agus, feuch, bha e air seachran anns a’ mhachair: agus dh’fheòraich an duine dheth ag ràdh, Ciod a tha thu ag iarraidh
Agus thubhairt e, Tha mi ag iarraidh mo bhràithrean: innis dhomh, guidheam ort, càit a bheil iad ag ionaltradh an treud
Agus thubhairt an duine, Dh’fhalbh iad à seo: oir chuala mi iad ag ràdh, Rachamaid gu Dòtan. Agus chaidh Iòseph an dèidh a bhràithrean, agus fhuair e iad ann an Dòtan
Agus nuair a chunnaic iad e fada uapa, eadhon mun tàinig e am fagas dhaibh, chuir iad an comhairle ri chèile na aghaidh
Agus thubhairt iad ri chèile, Feuch, tha an t‑aislingiche
Thigibh a‑nis matà, agus marbhamaid e
Agus chuala Reuben seo, agus shaor e as an làimh e, agus thubhairt e, Na cuireamaid gu bàs e.
Agus thubhairt Reuben riu, Na dòirtibh fuil
Agus nuair a thàinig Iòseph a dh’ionnsaigh a bhràithrean, an sin bhuin iad de Iòseph a chòta
Agus ghabh iad e, agus thilg iad e ann an sloc
Agus shuidh iad sìos a dh’ithe arain
Agus thubhairt Iùdah ra bhràithrean, Ciod an tairbhe a bhios ann dhuinne, ma mharbhas sinn ar bràthair, agus ma cheileas
Thigibh, agus reiceamaid e ris na h‑Ismaelich, agus na cuireamaid làmh air
An sin chaidh Midianaich seachad
Agus thill Reuben a dh’ionnsaigh an t‑sluic; agus, feuch, cha robh Iòseph anns an t‑sloc: agus reub e a aodach
Agus thill e a dh’ionnsaigh a bhràithrean, agus thubhairt e, Chan eil an leanabh ann
Agus ghabh iad còta Iòseiph
Agus chuir iad uapa còta nan iomadh dath, agus thug iad e a dh’ionnsaigh an athar; agus thubhairt iad, Fhuair sinne seo: aithnich a‑nis an e seo còta do mhic, no nach e.
Agus dh’aithnich e e, agus thubhairt e, Còta mo mhic; chuir droch bhèist as dha
Agus reub Iàcob a aodach, agus chuir e aodach‐saic air a leasraidh
Agus dh’èirich a mhic uile agus a nigheanan uile suas, a thoirt sòlais dha
Agus reic na Midianaich e anns an Èiphit ri Potiphar, oifigeach le Phàraoh, ceannard an fhreiceadain.

Agus anns an àm sin fhèin chaidh Iùdah sìos o a bhràithrean, agus thionndaidh e a‑steach a dh’ionnsaigh Adulamaich àraidh, dom b’ainm Hirah.
Agus chunnaic Iùdah an sin nighean Canàanaich àraidh, dom b’ainm Suah: agus ghabh e i, agus chaidh e a‑steach da h‑ionnsaigh.
Agus dh’fhàs i torrach, agus rug i mac: agus thug e Er mar ainm air.
Agus dh’fhàs i torrach a‑rìs, agus rug i mac; agus thug i Onan mar ainm air.
Agus dh’fhàs i torrach fhathast, agus rug i mac; agus thug i Selah mar ainm air: agus bha esan ann an Chedsib, nuair a rug i e.
Agus ghabh Iùdah bean do Er a chiad‐ghin, dom b’ainm Tàmar.
Agus bha Er, ciad‐ghin Iùdah, aingidh ann an sealladh an Tighearna
Agus thubhairt Iùdah ri Onan, Falbh a‑steach a dh’ionnsaigh bean do bhràthar
Agus bha fhios aig Onan nach b’ann leis fhèin a bhiodh an sliochd; agus nuair a chaidh e a‑steach a dh’ionnsaigh bean a bhràthar, dhòirt e air a’ bhlàr e, a‑chum nach tugadh e sliochd da bhràthair.
Agus bha an nì a rinn e olc ann an sealladh an Tighearna: uime sin mharbh e esan mar an ceudna.
An sin thubhairt Iùdah ri Tàmar, bean a mhic, Fan ad bhantraich ann an taigh d’athar, gus am fàs mo mhac Selah suas; oir thubhairt e, Air eagal gum faigheadh esan bàs mar an ceudna mar a fhuair a bhràithrean. Agus dh’fhalbh Tàmar, agus dh’fhan i ann an taigh a h‑athar.
Agus ùine fhada an dèidh sin fhuair nighean Shuah, bean Iùdah, bàs: agus thog Iùdah a mhisneach, agus chaidh e suas a dh’ionnsaigh luchd‐lomairt a chaorach, e fhèin agus a charaid Hirah an t‑Adulamach, gu Timnat.
Agus dh’innseadh do Thàmar, ag ràdh, Feuch, tha d’athair‐cèile a’ dol suas gu Timnat
Agus chuir i a culaidh‐bantraich dhith, agus chòmhdaich i i fhèin le gnùis‐bhrat, agus phaisg i i fhèin, agus shuidh i ann an
Nuair a chunnaic Iùdah i, shaoil e gum bu strìopach i, a chionn gun do chòmhdaich i a h‑aodann.
Agus thionndaidh e da h‑ionnsaigh air an t‑slighe, agus thubhairt e, Leig leam, guidheam ort, teachd a‑steach ad ionnsaigh; oir cha robh fhios aige gum b’i bean a mhic i: agus thubhairt i, Ciod a bheir thu dhomh, a‑chum is gun tig thu a‑steach am ionnsaigh?
Agus thubhairt esan, Cuiridh mi meann
Agus thubhairt e, Ciod an geall a bheir mi dhut? Agus thubhairt ise, Do sheula
Agus dh’èirich i, agus dh’fhalbh i roimhpe, agus chuir i seachad a gnùis‐bhrat uaipe, agus chuir i a culaidh‐bantraich oirre
Agus chuir Iùdah am meann le làimh a charaid an t‑Adulamach, a‑chum is gum faigheadh e an geall o làimh na mnà: ach cha d’fhuair e i.
An sin dh’fheòraich e de dhaoine an àite sin, ag ràdh, Càit a bheil an strìopach a bha gu follaiseach ri taobh na slighe? Agus thubhairt iadsan, Cha robh strìopach sam bith an seo.
Agus thill e a dh’ionnsaigh Iùdah, agus thubhairt e, Cha d’fhuair mi i: agus mar an ceudna thubhairt daoine an àite, Cha robh strìopach sam bith an seo.
Agus thubhairt Iùdah, Gabhadh i dhi fhèin e, air eagal gum maslaichear sinn
Agus beul ri trì mìosan an dèidh sin, dh’innseadh do Iùdah, ag ràdh, Rinn Tàmar, bean do mhic, strìopachas
Nuair a thugadh a‑mach i, chuir i fios a dh’ionnsaigh a h‑athar‐cèile, ag ràdh, Aig an fhear dom buin iad sin tha mise leatromach: agus thubhairt i, Faic
Agus ghabh Iùdah riu, agus thubhairt e, Bha i na bu cheirte na mise
Agus nuair a bha i ri saothair chloinne, feuch, bha leth‐aona na bolg.
Agus nuair a bha i ri saothair, chuir aon dhiubh a‑mach a làmh: agus rug a’ bhean‐ghlùine air a làimh, agus cheangail i snàthainn sgàrlaid oirre, ag ràdh, Thàinig e seo a‑mach an toiseach.
Agus nuair a tharraing e a làmh air ais, feuch, thàinig a bhràthair a‑mach; agus thubhairt ise, Cionnas a bhris thu a‑mach
Agus an dèidh sin thàinig a bhràthair a‑mach, aig an robh an snàthainn sgàrlaid air a làimh; agus thugadh Sàrah mar ainm air.

Agus thugadh Iòseph sìos don Èiphit; agus cheannaich Potiphar
Agus bha an Tighearna maille ri Iòseph
Agus chunnaic a mhaighistir gu robh an Tighearna maille ris, agus gun tug an Tighearna air gach nì a rinn e soirbheachadh na làimh
Agus fhuair Iòseph deagh‐ghean na shealladh
Agus on àm sin fhèin anns an do rinn e e na fhear‐riaghlaidh air a thaigh, agus air gach nì a bha aige, bheannaich an Tighearna taigh an Èiphitich air sgàth Iòseiph
Agus dh’fhàg e gach nì a bha aige an làimh Iòseiph, agus cha b’fhios dha aon nì a bha aige, saor on aran a bha e ag ithe. Agus bha Iòseph na dhuine maiseach
Agus an dèidh nan nithean sin leag bean a mhaighistir a sùilean air Iòseph
Agus dhiùlt esan
Chan eil neach anns an taigh seo as mò na mise; agus cha do chùm e uam nì sam bith ach thusa, a chionn gur tu a bhean: cionnas uime sin a nì mise an t‑olc mòr seo
Agus thachair e, nuair a labhair i ri Iòseph o là gu là
Agus thachair e, air là àraidh, gun deachaidh esan a‑steach don taigh a dhèanamh a obrach fhèin, agus cha robh aon de dhaoine an taighe an sin a‑staigh.
Agus rug i air air a aodach‐uachdair
Agus nuair a chunnaic ise gun d’fhàg e a aodach‐uachdair na làimh, agus gun do theich e a‑mach,
An sin ghairm i air daoine a taighe, agus labhair i riu, ag ràdh, Faicibh, thug e a‑steach dar n‑ionnsaigh Eabhraidheach gar maslachadh
Agus nuair a chuala e gun do thog mi suas mo ghuth, agus gun do ghlaodh mi, an sin dh’fhàg e a aodach‐uachdair maille rium, agus theich e, agus chaidh e a‑mach.
Agus thaisg i a aodach‐uachdair làimh rithe, gus an tàinig a thighearna dhachaigh.
Agus labhair i ris a rèir nam briathran seo
Agus nuair a thog mise suas mo ghuth agus a ghlaodh mi, an sin dh’fhàg e a aodach‐uachdair maille rium, agus theich e a‑mach.
Agus nuair a chuala a mhaighistir briathran a mhnà a labhair i ris, ag ràdh, Air an dòigh seo rinn do sheirbhiseach orm; an sin las a fhearg suas
Agus ghabh maighistir Iòseiph e, agus chuir e anns a’ phrìosan e
Ach bha an Tighearna maille ri Iòseph, agus nochd e tròcair
Agus chuir fear‐gleidhidh a’ phrìosain fo làimh Iòseiph na prìosanaich uile a bha anns a’ phrìosan; agus gach nì a rinn iad an sin, b’esan a rinn e.
Cha d’amhairc fear‐gleidhidh a’ phrìosain air nì sam bith a bha fo a làimh, a chionn gu robh an Tighearna maille ris; agus an nì sin a rinn e thug an Tighearna air soirbheachadh leis

Agus an dèidh nan nithean sin, chuir buidealair
Agus bha corraich mhòr
Agus chuir e an làimh iad ann an taigh ceannard an fhreiceadain anns a’ phrìosan, far an robh Iòseph ceangailte
Agus chuir ceannard an fhreiceadain an cùram air Iòseph, agus fhritheil e dhaibh; agus dh’fhan iad tamall ann an làimh.
Agus chunnaic iad aisling le chèile, gach fear aca a aisling fhèin
Agus thàinig Iòseph a‑steach dan ionnsaigh anns a’ mhadainn, agus dh’amhairc e orra, agus, feuch, bha iad dubhach
Agus dh’fheòraich e de sheirbhisich Phàraoh, a bha an làimh maille ris ann an taigh a thighearna, ag ràdh, Carson a tha ur gnùis cho muladach
Agus thubhairt iad ris, Chunnaic sinn aisling, agus chan eil neach againn a dh’eadar‐mhìnicheas i
Agus dh’innis an t‑àrd‐bhuidealair a aisling do Iòseph, agus thubhairt e ris, Am aisling‐sa, feuch
Agus air an fhìonain bha trì meanglain; agus bha i mar gum biodh i a’ briseadh a‑mach, agus thàinig i fo làn bhlàth; agus thug a bagaidean dearcan abaich uapa.
Agus bha cupan Phàraoh am làimh; agus ghabh mi na fìon‐dhearcan, agus dh’fhàisg mi iad ann an cupan Phàraoh, agus thug mi an cupan do làimh Phàraoh.
Agus thubhairt Iòseph ris, Is e seo a h‑eadar‐mhìneachadh
Eadhon an ceann trì làithean togaidh Phàraoh suas do cheann
Ach cuimhnich thusa ormsa nuair a dh’èireas gu math dhut, agus dèan, guidheam ort, coibhneas dhomh
Oir, gu deimhinn, ghoideadh air falbh mi à tìr nan Eabhraidheach, agus, mar an ceudna, an seo cha do rinn mi nì sam bith
Nuair a chunnaic an t‑àrd‐fhuineadair gun d’eadar‐mhìnich e gu math, thubhairt e ri Iòseph, Bha mise mar an ceudna am aisling, agus, feuch, bha trì basgaidean geala
Agus anns a’ bhasgaid a b’àirde bha de gach seòrsa bìdh airson Phàraoh de dheasachadh an fhuineadair; agus dh’ith an eunlaith iad a‑mach as a’ bhasgaid air mo cheann.
Agus fhreagair Iòseph, agus thubhairt e, Is e seo a h‑eadar‐mhìneachadh: Na trì basgaidean, is trì làithean iad
An ceann trì làithean
Agus air an treas là, co‑ainm là‑breithe Phàraoh
Agus thug e an t‑àrd‐bhuidealair a‑chum a bhuidealaireachd a‑rìs; agus thug e an cupan do làimh Phàraoh
Ach chroch e an t‑àrd‐fhuineadair, mar a dh’eadar‐mhìnich Iòseph dhaibh
Gidheadh, cha do chuimhnich an t‑àrd‐bhuidealair air Iòseph, ach dhìochuimhnich e e

Agus an ceann dà bhliadhna iomlan chunnaic Phàraoh aisling
Agus, feuch, thàinig a‑nìos as an abhainn seachd bà, sgiamhach rim faicinn, agus reamhar ann am feòil; agus bha iad ag ionaltradh ann am mìn‐fheur,
Agus, feuch, thàinig seachd bà eile a‑nìos nan dèidh as an abhainn, grànda rim faicinn, agus caol nam feòil: agus sheas iad làimh ris na bà eile, air bruaich na h‑aibhne.
Agus dh’ith na bà a bha grànda rim faicinn, agus caol nam feòil, suas na seachd bà sgiamhach agus reamhar. Mar sin dhùisg Phàraoh.
Agus chaidil e, agus chunnaic e aisling an dara uair: agus, feuch, dh’èirich suas seachd diasan arbhair air aon choinnlein, reachdmhor
Agus, feuch, dh’fhàs suas nan dèidh seachd diasan caola, agus air an seargadh leis a’ ghaoith an ear.
Agus shluig na seachd diasan caola suas na seachd diasan reachdmhor agus làn: agus dhùisg Phàraoh, agus, feuch, b’aisling a bha ann.
Agus anns a’ mhadainn bha a spiorad air a bhuaireadh
An sin labhair an t‑àrd‐bhuidealair ri Phàraoh, ag ràdh, An‑diugh tha mise a’ cuimhneachadh mo lochdan:
Bha fearg air Phàraoh ra sheirbhisich
Agus chunnaic sinn aisling anns an aon oidhche, mise agus esan: chunnaic gach fear againn aisling a rèir eadar‐mhìneachadh a aislinge
Agus bha an sin maille rinn òganach Eabhraidheach, seirbhiseach do cheannard an fhreiceadain; agus dh’innis sinn dha, agus dh’eadar‐mhìnich e dhuinn ar n‑aislingean: do gach fear againn a rèir a aislinge dh’eadar‐mhìnich e.
Agus mar a dh’eadar‐mhìnich e dhuinn, mar sin bha e: mise chuir e a‑rìs ann am àite, agus esan chroch e.
Agus chuir Phàraoh teachdaire uaithe, agus ghairm e Iòseph, agus thug iad le cabhaig a‑mach as an t‑sloc e
Agus thubhairt Phàraoh ri Iòseph, Chunnaic mi aisling, agus chan eil neach ann a dh’eadar‐mhìnicheas i: agus chuala mi air a ràdh mud thimcheall‐sa, nuair a chluinneas tu aisling, gur aithne dhut a h‑eadar‐mhìneachadh
Agus fhreagair Iòseph Phàraoh, ag ràdh, Chan eil e annamsa: bheir Dia freagradh sìthe do Phàraoh
Agus thubhairt Phàraoh ri Iòseph, Ann am aisling, feuch, sheas mi air bruaich na h‑aibhne
Agus, feuch, thàinig a‑nìos as an abhainn seachd bà, reamhar am feòil, agus sgiamhach ann an cruth; agus bha iad ag ionaltradh ann am mìn‐fheur;
Agus, feuch, thàinig seachd bà eile a‑nìos nan dèidh, bochd agus ro‑ghrànda, agus caol ann am feòil: chan fhaca mi an samhail riamh ann an uile thìr na h‑Èiphit air olcas:
Agus dh’ith na bà caola agus grànda suas na ciad seachd bà reamhar:
Agus nuair a dh’ith iad suas iad
Agus chunnaic mi am aisling; agus, feuch, thàinig a‑nìos seachd diasan air aon choinnlein, làn agus math:
Agus, feuch, dh’fhàs suas nan dèidh seachd diasan, air an crìonadh, caol, agus seargte leis a’ ghaoith an ear;
Agus shluig na diasan caola suas na seachd diasan matha: agus dh’innis mi seo do na draoidhean
Agus thubhairt Iòseph ri Phàraoh, Aisling Phàraoh, is aon i: an nì sin a tha Dia gus a dhèanamh, dh’fhoillsich e do Phàraoh
Na seachd bà matha, is seachd bliadhna iad; agus na seachd diasan matha, is seachd bliadhna iad: is aon an aisling.
Agus na seachd bà caola agus grànda a thàinig a‑nìos nan dèidh, is seachd bliadhna iad; agus na seachd diasan fàs, seargte leis a’ ghaoith an ear, bidh iad nan seachd bliadhna gorta
Seo an nì a thubhairt mi ri Phàraoh: An nì a tha Dia gus a dhèanamh, nochd e do Phàraoh.
Feuch, tha seachd bliadhna mòr‐phailteis a’ teachd
Agus èiridh seachd bliadhna gorta suas nan dèidh
Agus chan aithnichear am pailteas anns an tìr, airson na gorta a leanas, oir bidh i ro‑throm.
Agus a‑thaobh gun do dhùblaicheadh an aisling do Phàraoh dà uair, tha sin a chionn gu bheil an nì air a shuidheachadh le Dia
A‑nis uime sin, amhairceadh Phàraoh a‑mach airson duine a tha tuigseach agus glic, agus cuireadh e os cionn tìr na h‑Èiphit e.
Dèanadh Phàraoh seo, agus òrdaicheadh e luchd‐riaghlaidh os cionn na tìre, agus togadh iad an còigeamh cuid de thoradh tìr na h‑Èiphit anns na seachd bliadhna pailteis
Agus cruinnicheadh iad uile bhiadh nam bliadhnachan matha sin ri teachd, agus taisgeadh iad suas arbhar fo làimh Phàraoh, agus gleidheadh iad biadh anns na bailtean.
Agus bidh am biadh sin na thaisgeach don tìr, fa chomhair nan seachd bliadhna gorta a bhios ann an tìr na h‑Èiphit; a‑chum is nach tèid as don tìr leis a’ ghorta.
Agus bha a’ chomhairle math ann an sùilean Phàraoh
Agus thubhairt Phàraoh ra sheirbhisich, A bheil e an comas dhuinn a leithid seo de dhuine fhaotainn, anns a bheil spiorad Dhè
Agus thubhairt Phàraoh ri Iòseph, A‑thaobh gun d’fhoillsich Dia seo uile dhut, chan eil neach ann cho tuigseach agus cho glic riut fhèin:
Bidh tu os cionn mo thaighe‐sa
Agus thubhairt Phàraoh ri Iòseph, Faic, chuir mi thu os cionn uile thìr na h‑Èiphit
Agus thug Phàraoh a fhàinne
Agus thug e air marcachd anns an dara carbad a bha aige fhèin; agus ghlaodh iad roimhe, Lùbaibh an glùn; agus rinn e e na uachdaran air tìr na h‑Èiphit uile
Agus thubhairt Phàraoh ri Iòseph, Is mise Phàraoh, agus as d’eugmhais‐sa cha tog duine suas a làmh no a chas ann an tìr na h‑Èiphit uile.
Agus thug Phàraoh Saphnat‐paaneah
Agus bha Iòseph deich‐bliadhna‑fichead a dh’aois nuair a sheas e am fianais Phàraoh
Agus thug an talamh a‑mach anns na seachd bliadhna pailteis na ghlacaidean.
Agus chruinnich e ri chèile uile bhiadh nan seachd bliadhna, a bha ann an tìr na h‑Èiphit; agus thaisg e suas biadh anns na bailtean: biadh fearann gach baile, a bha mun cuairt air, thaisg e suas ann.
Agus chuir Iòseph ri chèile sìol mar ghaineamh na fairge
Agus do Iòseph rugadh dithis mhac
Agus thug Iòseph Manaseh
Agus air an dara mac thug e Ephraim
Agus chrìochnaicheadh seachd bliadhna a’ phailteis a bha ann an tìr na h‑Èiphit.
Agus thòisich seachd bliadhna na gorta ri teachd, mar a thubhairt Iòseph
Agus nuair a bha tìr na h‑Èiphit uile ann an uireasbhaidh
Agus bha a’ ghorta air aghaidh na talmhainn uile: agus dh’fhosgail Iòseph na taighean‐taisge uile, agus reic e ris na h‑Èiphitich
Agus thàinig gach dùthaich don Èiphit a dh’ionnsaigh Iòseiph a cheannach bìdh; oir bhuadhaich a’ ghorta anns gach dùthaich.

A‑nis nuair a chunnaic Iàcob gu robh sìol anns an Èiphit
Agus thubhairt e, Feuch, chuala mi gu bheil sìol anns an Èiphit; rachaibh sìos an sin, agus ceannaichibh dhuinn as a sin, a‑chum is gum bi sinn beò, agus nach faigh sinn bàs
Agus chaidh deichnear bhràithrean Iòseiph sìos a cheannach sìl anns an Èiphit.
Ach cha do chuir Iàcob Beniàmin, bràthair Iòseiph, maille ra bhràithrean: oir thubhairt e, Air eagal gun èirich olc dha
Agus thàinig mic Israeil a cheannach sìl am measg na muinntir a thàinig: oir bha a’ ghorta ann an tìr Chanàain.
Agus bha Iòseph na uachdaran air an tìr
Agus chunnaic Iòseph a bhràithrean, agus dh’aithnich e iad, ach rinn e e fhèin na choigreach dhaibh, agus labhair e gu coimheach riu
Agus dh’aithnich Iòseph a bhràithrean, ach cha d’aithnich iadsan esan.
Agus chuimhnich Iòseph air na h‑aislingean a chunnaic e man timcheall
Agus thubhairt iad ris, Chan eadh, mo thighearna, ach is ann a thàinig do sheirbhisich a cheannach bìdh:
Is mic aon duine sinne uile, is daoine fìrinneach sinn; cha luchd‐brathaidh do sheirbhisich.
Agus thubhairt esan riu, Chan eadh, ach is ann a dh’fhaicinn lomnochdas na tìre a thàinig sibh.
Agus thubhairt iad, Is dà‑bhràthair‐dheug do sheirbhisich, mic aon duine ann an tìr Chanàain; agus, feuch, tha am fear as òige an‑diugh maille ri ar n‑athair, agus tha aon nach maireann
Agus thubhairt Iòseph riu, Seo an nì a thubhairt mi ribh, ag ràdh, Is luchd‐brathaidh sibh:
Mar seo dearbhar sibh; mar as beò Phàraoh
Cuiribh uaibh fear agaibh, agus thugadh e leis ur bràthair, agus gleidhear
Agus chuir e am prìosan iad uile rè trì làithean.
Agus thubhairt Iòseph riu air an treas là, Dèanaibh seo, agus bithibh beò: oir tha eagal Dhè ormsa
Mas daoine fìrinneach sibh, fàgar aon de ur bràithrean ceangailte ann an taigh ur prìosain: agus imichibh‐se, thugaibh leibh sìol airson gorta ur teaghlaichean:
Ach thugaibh ur bràthair as òige am ionnsaigh‐sa
Agus thubhairt iad ri chèile. Tha sinn gu deimhinn ciontach
Agus fhreagair Reuben iad, ag ràdh, Nach do labhair mise ribh, ag ràdh
Agus cha robh fhios acasan gu robh Iòseph gan tuigsinn; oir bha eadar‐theangair eatorra.
Agus thionndaidh e e fhèin uapa, agus ghuil e; agus thill e a‑rìs dan ionnsaigh, agus labhair e riu, agus thug e Simeon uapa, agus cheangail e e fa chomhair an sùl.
An sin dh’àithn Iòseph an saic a lìonadh le sìol, agus airgead gach duine a chur air ais na shac, agus biadh a thoirt dhaibh airson na slighe
Agus thog iad an sìol air an asail, agus dh’imich iad a sin.
Agus nuair a dh’fhosgail fear dhiubh a shac
Agus thubhairt e ra bhràithrean, Thugadh air ais m’airgead‐sa; agus, feuch, tha e eadhon am shac. Agus dh’fhàilnich an cridhe
Agus thàinig iad a‑chum Iàcoib an athair, do thìr Chanàain, agus dh’innis iad dha gach nì a thachair dhaibh, ag ràdh,
Labhair an duine a tha na uachdaran air an tìr rinn gu coimheach
Agus thubhairt sinn ris, Is daoine fìrinneach sinne; cha luchd‐brathaidh idir sinn:
Is dà‑bhràthair‐dheug sinn, mic ar n‑athar; tha aon mhac nach maireann, agus tha am mac as òige an‑diugh maille ri ar n‑athair ann an tìr Chanàain.
Agus thubhairt an duine, uachdaran na tìre, rinn, Mar seo aithnichidh mi gur daoine fìrinneach sibh; fàgaibh aon de ur bràithrean maille riumsa, agus gabhaibh biadh airson gorta ur teaghlaichean, agus bithibh ag imeachd.
Agus thugaibh ur bràthair as òige am ionnsaigh‐sa; an sin bidh fhios agam nach luchd‐brathaidh sibh, ach gur daoine fìrinneach sibh: mar sin bheir mise ur bràthair dhuibh, agus nì sibh ceannachd anns an tìr
Agus nuair a thaom iad an saic, feuch, bha ceanglachan airgid gach duine na shac fhèin
Agus thubhairt Iàcob an athair riu, Thug sibh uamsa mo chlann
Agus labhair Reuben ra athair, ag ràdh, Cuir gu bàs mo dhithis mhac, mura toir mi ad ionnsaigh e: thoir thairis dom làimh‐sa e, agus bheir mise ad ionnsaigh a‑rìs e.
Agus thubhairt e, Cha tèid mo mhac sìos maille ribh; oir tha a bhràthair marbh

Agus bha a’ ghorta ro‑mhòr anns an tìr
Agus nuair a dh’ith iad suas an sìol a thug iad as an Èiphit, thubhairt an athair riu, Rachaibh a‑rìs, ceannaichibh dhuinn beagan bìdh.
Agus labhair Iùdah ris, ag ràdh, Thug an duine dearbh‐chinnt dhuinn ag ràdh, Chan fhaic sibh mo ghnùis‐sa mura bi ur bràthair maille ribh.
Ma chuireas tu ar bràthair maille rinn, thèid sinn sìos, agus ceannaichidh sinn biadh dhut;
Ach mura cuir thu leinn e, cha tèid sinn sìos: oir thubhairt an duine rinn, Chan fhaic sibh mo ghnùis, mura bi ur bràthair maille ribh.
Agus thubhairt Israel, Carson a bhuin sibh cho olc rium, agus gun d’innis sibh don duine gu robh bràthair tuilleadh agaibh?
Agus thubhairt iad, Dh’fhiosraich an duine dhinn gu teann mar timcheall fhèin, agus mu thimcheall ar càirdean, ag ràdh, A bheil ur n‑athair fhathast beò? A bheil bràthair eile agaibh? Agus dh’innis sinne dha a rèir brìgh nam briathar sin: am b’urrainn sinne fhios a bhith againn gu cinnteach gun abradh e, Thugaibh ur bràthair a‑nuas?
Agus thubhairt Iùdah ri Israel a athair, Cuir an t‑òganach maille riumsa, agus èiridh sinn, agus imichidh sinn, a‑chum is gum bi sinn beò agus nach faigh sinn bàs, araon sinne, agus thu fhèin, agus mar an ceudna ar clann bheag.
Bidh mise am urras air a shon
Oir mura bitheamaid air dèanamh moille, gu cinnteach bha sinn a‑nis air tilleadh air ar n‑ais an dara uair seo.
Agus thubhairt Israel an athair riu, Ma dh’fheumas a’ chùis a bhith mar sin a‑nis, dèanaibh seo; gabhaibh den toradh as fheàrr anns an tìr nur soithichean, agus thugaibh sìos tìodhlac don duine
Agus thugaibh leibh airgead dùbailte nur làimh, agus an t‑airgead a thugadh air ais am beul ur sac
Gabhaibh mar an ceudna ur bràthair; agus èiribh, rachaibh a‑rìs a dh’ionnsaigh an duine:
Agus gun tugadh Dia Uile‐chumhachdach tròcair dhuibh an làthair an duine
Agus ghabh na daoine an tìodhlac sin, agus thug iad leo airgead dùbailte nan làimh, agus Beniàmin; agus dh’èirich iad, agus chaidh iad sìos don Èiphit, agus sheas iad an làthair Iòseiph.
Agus nuair a chunnaic Iòseph Beniàmin maille riu, thubhairt e ri fear‐riaghlaidh a thaighe
Agus rinn an duine mar a dh’iarr Iòseph; agus thug e na daoine do thaigh Iòseiph.
Agus bha eagal air na daoine, a chionn gun tugadh iad do thaigh Iòseiph, agus thubhairt iad, Is ann airson an airgid, a chuireadh air ais nar saic a’ chiad uair, a thugadh a‑steach sinn; a‑chum gum faigh e cion‐fàth
Agus thàinig iad am fagas do fhear‐riaghlaidh taigh Iòseiph, agus labhair iad ris aig doras an taighe,
Agus thubhairt iad, O mo thighearna, thàinig sinn da‑rìribh a‑nuas an toiseach a cheannach bìdh:
Agus nuair a thàinig sinn don taigh‐òsda, agus a dh’fhosgail sinn ar saic, feuch, bha airgead gach fir am beul a shaic, ar n‑airgead na làn chothrom: agus thug sinn air ais leinn e nar làimh.
Agus airgead eile thug sinn a‑nuas leinn nar làimh a cheannach bìdh: chan eil fhios againn cò a chuir ar n‑airgead nar saic.
Agus thubhairt e, Sìth gu robh dhuibh
Agus thug an duine na daoine a‑steach do thaigh Iòseiph, agus thug e uisge dhaibh
Agus dh’ullaich iad an tìodhlac
Agus nuair a thàinig Iòseph dhachaigh thug iad da ionnsaigh an tìodhlac, a bha nan làimh, don taigh: agus chrom iad iad fhèin dha gu làr
Agus dh’fheòraich e an robh iad gu math, agus thubhairt e, A bheil ur n‑athair, an seann duine mun do labhair sibh
Agus thubhairt iadsan, Tha do sheirbhiseach ar n‑athair gu math; tha e fhathast beò. Agus chrom iad iad fhèin sìos, agus rinn iad ùmhlachd.
Agus thog e suas a shùilean, agus chunnaic e Beniàmin a bhràthair, mac a mhàthar
Agus rinn Iòseph cabhag, oir bha a chridhe a’ tiomachadh
Agus nigh e a aodann, agus chaidh e a‑mach, agus chùm e air fhèin, agus thubhairt e, Cuiribh sìos aran.
Agus chuir iad sìos dhàsan leis fhèin, agus dhaibhsan leo fhèin, agus do na h‑Èiphitich, a dh’ith maille ris, leo fhèin; a chionn nach faodadh na h‑Èiphitich aran ithe maille ris na h‑Eabhraidhich; oir is gràinealachd sin do na h‑Èiphitich
Agus shuidh iad sìos na làthair, an ciad‐ghin a rèir a chòir‐bhreithe, agus am fear a b’òige a rèir a òige: agus ghabh na daoine iongantas, gach fear ri chèile.
Agus ghabh esan, agus chuir e cuibhreannan o a làthair fhèin dan ionnsaigh

Agus dh’àithn e do fhear‐riaghlaidh a thaighe, ag ràdh, Lìon saic nan daoine le sìol, a mheud agus as urrainn iad a ghiùlan, agus cuir airgead gach duine am beul a shaic.
Agus cuir mo chupan‐sa, an cupan airgid, ann am beul sac an fhir as òige, agus airgead a shìl. Agus rinn e a rèir an fhacail a labhair Iòseph.
Cho luath is a bha a’ mhadainn soilleir, chuireadh na daoine air falbh, iad fhèin agus an asail.
Agus nuair a chaidh iad a‑mach as a’ bhaile, agus gun iad fhathast fada o làimh, thubhairt Iòseph ri fear‐riaghlaidh a thaighe, Eirich, lean na daoine; agus nuair a bheireas tu orra, abair riu, Carson a dhìol sibh olc an èirig maith
Nach e seo an cupan as a bheil mo thighearna ag òl, agus leis a bheil e da‑rìribh a’ dèanamh
Agus rug e orra, agus labhair e riu na briathran ceudna.
Agus thubhairt iad ris, Carson a labhras mo thighearna na briathran seo? Nar leigeadh Dia gun dèanadh do sheirbhisich a rèir an nì seo:
Feuch, an t‑airgead a fhuair sinn ann am beul ar sac, thug sinn a‑rìs ad ionnsaigh
Ge bè air bith ded sheirbhisich aig am faighear e, cuirear gu bàs esan
Agus thubhairt e, A‑nis, matà, biodh e a rèir ur briathar: bidh esan aig am faighear e na sheirbhiseach agamsa
An sin thug iad a‑nuas, gu grad, gach duine a shac fhèin gu làr, agus dh’fhosgail gach duine a shac.
Agus rannsaich esan, agus thòisich e aig an fhear a bu shine, agus sguir e aig an fhear a b’òige: agus fhuaireadh an cupan ann an sac Bheniàmin.
An sin reub iad an aodach
Agus thàinig Iùdah agus a bhràithrean do thaigh Iòseiph (oir bha e fhathast an sin), agus thuit iad sìos na fhianais air an làr
Agus thubhairt Iòseph riu, Ciod e an gnìomh seo a rinn sibh? Nach robh fhios agaibh gur aithne dom leithid‐sa de dhuine da‑rìribh fiosachd a dhèanamh?
Agus thubhairt Iùdah, Ciod a their sinn rim thighearna? Cionnas a labhras sinn
Agus thubhairt e, Nar leigeadh Dia gun dèanainn‐sa seo
An sin thàinig Iùdah am fagas dha, agus thubhairt e, Och mo thighearna, leig led sheirbhiseach, guidheam ort, facal a labhairt ann an cluasan mo thighearna, agus na lasadh d’fhearg an aghaidh do sheirbhisich
Dh’fheòraich mo thighearna da sheirbhisich, ag ràdh, A bheil athair agaibh, no bràthair?
Agus thubhairt sinne rim thighearna, Tha athair againn, seann duine, agus leanabh a sheann aoise, maothran: agus tha a bhràthair marbh, agus dh’fhàgadh esan na aonar de chloinn a mhàthar, agus tha gràdh aig a athair air
Agus thubhairt thu rid sheirbhisich, Thugaibh a‑nuas e am ionnsaigh‐sa
Agus thubhairt sinne rim thighearna, Chan fhaod an leanabh a athair fhàgail: oir nam fàgadh e a athair, gheibheadh a athair bàs.
Agus thubhairt thusa rid sheirbhisich, Mura tig ur bràthair as òige a‑nuas maille ribh, chan fhaic sibh m’aghaidh‐sa nas mò.
Agus nuair a chaidh sinne suas a dh’ionnsaigh do sheirbhisich, m’athair, dh’innis sinn dha facail mo thighearna.
Agus thubhairt ar n‑athair, Rachaibh a‑rìs, ceannaichibh dhuinn beagan bìdh.
Agus thubhairt sinne, Chan fhaod sinn dol sìos: ma bhios ar bràthair as òige maille rinn, an sin thèid sinn sìos; oir chan fhaod sinn aghaidh an duine fhaicinn, mura bi ar bràthair as òige maille rinn.
Agus thubhairt do sheirbhiseach, m’athair, rinn, Tha fhios agaibh gun do rug mo bhean dithis mhac dhomh
Agus chaidh aon dhiubh a‑mach uam, agus thubhairt mi, Gu cinnteach reubadh na bhloighdean e
Agus ma bheir sibh am mac seo uam mar an ceudna, agus gun tig tubaist air, bheir sibh sìos m’fhalt liath le bròn don uaigh.
A‑nis uime sin, nuair a thig mise a dh’ionnsaigh do sheirbhisich, m’athair, gun an leanabh maille rinn (do bhrìgh gu bheil a anam‐san ceangailte
Tàrlaidh, nuair a chì e nach eil an leanabh maille rinn, gum faigh e bàs: agus bheir do sheirbhiseach sìos falt liath do sheirbhisich, ar n‑athair, le bròn don uaigh.
Oir chaidh do sheirbhiseach an urras airson an leinibh dom athair
A‑nis uime sin, guidheam ort, leig led sheirbhiseach fantainn an àit an leinibh
Oir cionnas a thèid mise suas a dh’ionnsaigh m’athar, agus gun an leanabh maille rium, air eagal gum faic mi an t‑olc

Agus cha b’urrainn Iòseph cumail air fhèin nan làthair‐san uile a sheas làimh ris; agus ghlaodh e, Cuiribh gach duine a‑mach uam. Agus cha do sheas duine sam bith maille ris, nuair a rinn Iòseph e fhèin aithnichte da bhràithrean.
Agus ghuil e gu h‑àrd
Agus thubhairt Iòseph ra bhràithrean, Is mise Iòseph; a bheil m’athair fhathast beò? Agus cha b’urrainn a bhràithrean a fhreagairt; oir bha eagal orra ro a làthaireachd‐san
Agus thubhairt Iòseph ra bhràithrean, Thigibh am fagas dhomh, guidheam oirbh. Agus thàinig iad am fagas. Agus thubhairt esan, Is mise Iòseph ur bràthair, a reic sibhse don Èiphit
Agus a‑nis na biodh doilgheas oirbh
Oir rè an dà bhliadhna seo bha a’ ghorta anns an tìr
Agus chuir Dia mise romhaibh, a ghleidheadh dhuibhse iarmaid air thalamh, agus a thèarnadh ur beatha le fuasgladh mòr
A‑nis uime sin, cha sibhse a chuir mise an seo, ach Dia
Dèanaibh cabhag, agus rachaibh suas a‑chum m’athar, agus abraibh ris, Mar seo thubhairt do mhac Iòseph, Rinn Dia mise am uachdaran air an Èiphit uile; thig a‑nuas am ionnsaigh, na dèan moille:
Agus gabhaidh tu còmhnaidh ann am fearann Ghòsein
Agus beathaichidh mise thu an sin (oir fhathast bidh còig bliadhna gorta ann), air eagal gun tig thu fhèin agus do theaghlach, agus gach nì a tha agad, gu bochdainn.
Agus, feuch, tha ur sùilean a’ faicinn
Agus innsidh sibh dom athair mo ghlòir‐sa uile anns an Èiphit, agus gach nì a chunnaic sibh; agus nì sibh cabhag, agus bheir sibh a‑nuas m’athair an seo
Agus thuit e air muineal a bhràthar
Phòg e, mar an ceudna, a bhràithrean uile, agus ghuil e os an cionn: agus na dhèidh sin rinn a bhràithrean cainnt ris.
Agus chualas iomradh seo ann an taigh Phàraoh, ag ràdh, Tha bràithrean Iòseiph air teachd: agus thaitinn e gu math ri Phàraoh
Agus thubhairt Phàraoh ri Iòseph, Abair rid bhràithrean, Dèanaibh seo; sacaichibh ur n‑ainmhidhean, agus imichibh, rachaibh do thìr Chanàain;
Agus thugaibh leibh ur n‑athair, agus ur teaghlaichean, agus thigibh am ionnsaigh‐sa, agus bheir mise dhuibh math tìr na h‑Èiphit; ithidh sibh reamhrachd na tìre
A‑nis thugadh àithne dhut; dèanaibh‐se mar seo: thugaibh leibh à tìr na h‑Èiphit carbadan airson ur cloinne bige, agus ur ban, agus thugaibh ur n‑athair leibh, agus thigibh.
Agus na biodh suim agaibh
Agus rinn clann Israeil mar sin: agus thug Iòseph dhaibh carbadan a rèir òrdagh
Thug e dhaibh uile, do gach aon dhiubh fa leth, culaidhean aodaich; ach do Bheniàmin thug e trì cheud bonn airgid, agus còig culaidhean aodaich
Agus chuir e a dh’ionnsaigh a athar mar seo; deich asail a’ giùlan de nithean matha na h‑Èiphit, agus deich asail bhoireann a’ giùlan sìl agus arain agus lòin dan athair airson na slighe.
Mar sin chuir e a bhràithrean air falbh, agus dh’imich iad: agus thubhairt e riu, Feuchaibh nach cuir sibh a‑mach air a chèile air an t‑slighe.
Agus chaidh iad suas as an Èiphit, agus thàinig iad gu tìr Chanàain a dh’ionnsaigh Iàcoib an athair.
Agus dh’innis iad dha, ag ràdh, Tha Iòseph fhathast beò, agus tha e na uachdaran air tìr na h‑Èiphit uile. Agus dh’fhannaich cridhe Iàcoib, oir cha do chreid e iad
Agus dh’innis iad dha uile bhriathran Iòseiph, a labhair e riu: agus nuair a chunnaic e na carbadan a chuir Iòseph ga ghiùlan, dh’ath‐bheothaich spiorad Iàcoib, an athair
Agus thubhairt Israel, Is leòr e; tha Iòseph mo mhac fhathast beò: thèid mi agus chì mi e mum faigh mi bàs.

Agus dh’imich Israel maille ris gach nì a bha aige, agus thàinig e gu Beer‐sèba
Agus labhair Dia ri Israel ann an taisbeanan na h‑oidhche
Agus thubhairt e, Is mise Dia, Dia d’athar: na biodh eagal ort dol sìos don Èiphit; oir nì mise ad chinneach mòr thu an sin
Thèid mise maille riut sìos don Èiphit; agus bheir mi mar an ceudna gu cinnteach a‑nìos thu a‑rìs
Agus dh’èirich Iàcob suas o Bheer‐sèba: agus thug mic Israeil leo Iàcob an athair, agus an clann bheag, agus am mnathan, anns na carbadan a chuir Phàraoh ga ghiùlan
Agus ghabh iad an sprèidh, agus am maoin, a fhuair iad ann an tìr Chanàain, agus thàinig iad don Èiphit, Iàcob agus a shliochd uile maille ris
A mhic, agus mic a mhac maille ris, a nigheanan, agus nigheanan a mhac, agus a shliochd uile thug e maille ris don Èiphit.
Agus is iad seo ainmean chloinn Israeil, a thàinig don Èiphit, Iàcob agus a mhic
Agus mic Reubein; Hanoch, agus Phallu, agus Hesron, agus Carmi.
Agus mic Shimeoin: Iemuel
Agus mic Lèbhi: Gerson, Cohat, agus Merari.
Agus mic Iùdah: Er, agus Onan, agus Selah, agus Phareds, agus Serah: ach fhuair Er agus Onan bàs ann an tìr Chanàain
Agus mic Isachair: Tola, agus Phubhah
Agus mic Shebuluin: Sered, agus Elon, agus Iahleel.
Is iad sin mic Lèah, a rug i do Iàcob ann am Padan‐àram, maille ra nighinn Dinah: b’iad uile anaman a mhac agus a nigheanan trì‐deug ar fhichead.
Agus mic Ghaid; Siphion
Agus mic Aseir: Imnah, agus Isuah, agus Isui, agus Beriah, agus Serah am piuthar. Agus mic Bheriah: Heber agus Malchiel.
Is iad sin mic Shilpah, a thug Làban da nighinn Lèah
Mic Racheil bean Iàcoib, Iòseph agus Beniàmin.
Agus rugadh do Iòseph ann an tìr na h‑Èiphit, Manaseh agus Ephraim
Agus b’iad mic Bheniàmin: Belah, agus Becher, agus Asbel, Gera, agus Nàaman, Ehi
Is iad sin mic Racheil, a rugadh do Iàcob: na h‑anaman uile, ceithir‐deug.
Agus mic Dhain: Husim
Agus mic Naphtali: Iahseel, agus Guni, agus Ieser, agus Sillem.
Is iad sin mic Bhilhah, a thug Làban
Na h‑anaman uile a thàinig le Iàcob don Èiphit, a thàinig a‑mach as a leasraidh, a thuilleadh air mnathan mic Iàcoib; b’iad na h‑anaman seo uile trì‐fichead is a sia;
Agus mic Iòseiph a rugadh dha anns an Èiphit, bu dà anam iad: uile anaman taigh Iàcoib, a thàinig don Èiphit, bu trì‐fichead is a deich iad
Agus chuir e Iùdah roimhe gu Iòseph, a‑chum is gun tugadh e fios dha teachd na làthair ann an Gòsen
Agus bheartaich Iòseph a charbad, agus chaidh e suas an coinneamh Israeil, a athair, gu Gòsen; agus nochd e e fhèin dha, agus thuit e air a mhuineal, agus ghuil e air a mhuineal rè tamaill
Agus thubhairt Israel ri Iòseph, Faigheam‐sa a‑nis bàs, o chunnaic mi do ghnùis
Agus thubhairt Iòseph ra bhràithrean, agus ri teaghlach a athar, Thèid mise suas, agus cuiridh mi an cèill do Phàraoh, agus their mi ris, Tha mo bhràithrean, agus teaghlach m’athar, a bha ann an tìr Chanàain, air teachd am ionnsaigh:
Agus is buachaillean na daoine, oir bu luchd‐sprèidhe iad; agus thug iad leo an treudan, agus am feudail, agus gach nì a bha aca.
Agus tàrlaidh, nuair a ghairmeas Phàraoh oirbh, agus a their e, Ciod as ceàird dhuibh?
Gun abair sibhse, Bu luchd‐sprèidhe do sheirbhisich o ar n‑òige

An sin thàinig Iòseph agus dh’innis e do Phàraoh, agus thubhairt e, Thàinig m’athair agus mo bhràithrean
Agus ghabh e còignear de a bhràithrean, agus chuir e an làthair Phàraoh iad
Agus thubhairt Phàraoh ra bhràithrean, Ciod as ceàird dhuibh
Thubhairt iad mar an ceudna ri Phàraoh, Is ann gu bhith air chuairt anns an tìr a thàinig sinn
Agus labhair Phàraoh ri Iòseph, ag ràdh, Thàinig d’athair agus do bhràithrean ad ionnsaigh:
Tha tìr na h‑Èiphit romhad; anns a’ chuid as fheàrr den fhearann thoir air d’athair agus do bhràithrean còmhnaidh a ghabhail; gabhadh iad còmhnaidh ann am fearann Ghòsein; agus mas aithne dhut gu bheil nam measg daoine comasach, nì thu iad nan àrd‐bhuachaillean air mo sprèidh‐sa
Agus thug Iòseph Iàcob a athair a‑steach, agus chuir e an làthair Phàraoh e: agus bheannaich Iàcob Phàraoh
Agus thubhairt Phàraoh ri Iàcob, Ciod as aois dhut?
Agus thubhairt Iàcob ri Phàraoh, Is iad làithean bliadhnachan mo chuairte ceud agus deich‐bliadhna‑fichead: bu tearc agus olc làithean bliadhnachan mo bheatha, agus cha do ràinig iad làithean bliadhnachan beatha m’athraichean ann an làithean an cuairte‐san
Agus bheannaich Iàcob Phàraoh, agus chaidh e a‑mach à làthair Phàraoh.
Agus shuidhich Iòseph a athair, agus a bhràithrean, agus thug e dhaibh sealbh ann an tìr na h‑Èiphit, anns a’ chuid as fheàrr den fhearann, ann am fearann Rameseis, mar a dh’àithn Phàraoh
Agus bheathaich Iòseph a athair agus a bhràithrean agus uile theaghlach a athar le aran, a rèir an cloinne.
Agus cha robh aran anns an tìr uile
Agus chruinnich Iòseph an t‑airgead uile a fhuaireadh ann an tìr na h‑Èiphit agus ann an tìr Chanàain, airson a’ bhìdh a cheannaich iad: agus thug Iòseph an t‑airgead do thaigh Phàraoh.
Agus nuair a theirig airgead ann an tìr na h‑Èiphit agus ann an tìr Chanàain, thàinig na h‑Èiphitich uile gu Iòseph, ag ràdh, Thoir dhuinn aran: carson a gheibheamaid bàs ad làthair? Oir theirig ar n‑airgead.
Agus thubhairt Iòseph, Thugaibh seachad ur sprèidh, agus bheir mise dhuibh airson ur sprèidhe, ma theirig airgead dhuibh.
Agus thug iad an sprèidh gu Iòseph; agus thug Iòseph dhaibh aran airson nan each, agus airson nan caorach, agus airson a’ chruidh, agus airson nan asal; agus bheathaich e iad le aran, airson an sprèidhe uile, air a’ bhliadhna sin.
Nuair a chrìochnaicheadh a’ bhliadhna sin, thàinig iad da ionnsaigh air an dara bliadhna, agus thubhairt iad ris, Cha cheil sinn air mo thighearna gun do chaitheadh ar n‑airgead; tha mar an ceudna ar treudan sprèidhe aig mo thighearna; cha d’fhàgadh ann an sealladh mo thighearna ach ar cuirp agus ar fearann.
Carson a gheibh sinn bàs fa chomhair do shùl, araon sinne agus ar fearann? Ceannaich sinne agus ar fearann airson arain
Agus cheannaich Iòseph fearann na h‑Èiphit uile do Phàraoh; oir reic na h‑Èiphitich gach duine a fhearann fhèin, a chionn gun do bhuadhaich a’ ghorta orra: mar sin bu le Phàraoh an talamh.
Agus a‑thaobh an t‑sluaigh, chuir e air imrich iad do bhailtean o aon cheann crìochan na h‑Èiphit eadhon gu ruig an ceann eile dhith.
A‑mhàin fearann nan sagart cha do cheannaich e; oir dh’òrdaicheadh cuibhreann do na sagartan le Phàraoh, agus dh’ith iad an cuibhreann a thug Phàraoh dhaibh: uime sin cha do reic iad am fearann.
Agus thubhairt Iòseph ris an t‑sluagh, Feuch, cheannaich mi sibh an‑diugh, agus ur fearann do Phàraoh; feuch, seo sìol dhuibh, agus cuiribh am fearann.
Agus tàrlaidh, de na chinneas gun toir sibh an còigeamh cuid do Phàraoh, agus bidh agaibh fhèin ceithir earrannan, airson sìol an fhearainn, agus airson ur bìdh, agus airson muinntir ur teaghlaichean, agus airson bìdh dur cloinn bhig.
Agus thubhairt iadsan, Ghlèidh thu beò sinn: faigheamaid deagh‐ghean ann an sealladh mo thighearna, agus bidh sinn nar seirbhisich do Phàraoh.
Agus rinn Iòseph sin na lagh gus an là‑an‑diugh air feadh fearann na h‑Èiphit, gum biodh aig Phàraoh an còigeamh cuid, saor a‑mhàin o fhearann nan sagart
Agus ghabh Israel còmhnaidh ann an tìr na h‑Èiphit, ann an talamh Ghòsein; agus bha sealbh aca ann, agus shìolaich iad, agus dh’fhàs iad ro‑lìonmhor
Agus bha Iàcob beò ann an tìr na h‑Èiphit seachd‐bliadhna‑deug: agus b’iad bliadhnachan beatha Iàcoib uile ceud agus dà‑fhichead agus seachd bliadhna.
Agus dhlùthaich an t‑àm anns am b’èiginn do Israel bàs fhaotainn
Ach laighidh mi maille rim athraichean
Agus thubhairt e, Mionnaich dhomh: agus mhionnaich e dha. Agus chrom Israel e fhèin air ceann‐adhairt na leapa

Agus an dèidh nan nithean sin, dh’innis neach do Iòseph, Feuch, tha d’athair tinn: agus thug e leis a dhà mhac, Manaseh agus Ephraim.
Agus dh’innis neach do Iàcob, agus thubhairt e, Feuch, tha do mhac Iòseph a’ teachd ad ionnsaigh: agus neartaich Israel e fhèin, agus shuidh e air an leabaidh.
Agus thubhairt Iàcob ri Iòseph, Dh’fhoillsich an Dia Uile‐chumhachdach e fhèin dhòmhsa aig Luds ann an tìr Chanàain
Agus thubhairt e rium, Feuch, nì mise sìolmhor agus lìonmhor thu, agus nì mi thu ad choitheanal chinneach, agus bheir mi am fearann seo dod shliochd ad dhèidh mar sheilbh shìorraidh
Agus a‑nis do dhithis mhac, Ephraim agus Manaseh, a rugadh dhut ann an tìr na h‑Èiphit
Agus bidh do shliochd, a ghineas tu nan dèidh, leat fhèin; a rèir ainm am bràithrean goirear iad nan seilbh fhèin.
Agus air mo shon‐sa dheth, nuair a thàinig mi o Phadan, fhuair Rachel bàs agam ann an tìr Chanàain
Agus chunnaic Israel mic Iòseiph, agus thubhairt e, Cò iad sin?
Agus thubhairt Iòseph ra athair, Is iad mo mhic‐sa iad, a thug Dia dhomh an seo
Agus bha sùilean Israeil trom le aois, air chor is nach bu lèir dha gu math: agus thug e am fagas dha iad, agus phòg e iad, agus ghabh e na ghlacan iad.
Agus thubhairt Israel ri Iòseph, Cha do shaoil mi gum faicinn do ghnùis
Agus thug Iòseph a‑mach iad o eadar a ghlùinean, agus chrom e e fhèin le a aghaidh gu làr
Agus ghabh Iòseph iad le chèile, Ephraim na làimh dheis o làimh chlì Israeil, agus Manaseh na làimh chlì o làimh dheis Israeil; agus thug e am fagas dha iad.
Agus shìn Israel a‑mach a làmh dheas, agus chuir e i air ceann Ephraim, am mac a b’òige, agus a làmh chlì air ceann Mhanaseh: stiùir e a làmhan gu seòlta; oir b’e Manaseh an ciad‐ghin
Agus bheannaich e Iòseph, agus thubhairt e, Gun dèanadh Dia, an làthair an do ghluais m’athraichean, Abrahàm agus Isaac
An t‑aingeal
Agus nuair a chunnaic Iòseph gun do chuir a athair a làmh dheas air ceann Ephraim, cha do thaitinn e ris: agus chùm e suas làmh a athar, a‑chum a h‑atharrachadh o cheann Ephraim gu ceann Mhanaseh.
Agus thubhairt Iòseph ra athair, Chan ann mar sin, athair: oir is e seo an ciad‐ghin; cuir do làmh dheas air a cheann.
Agus dhiùlt a athair, agus thubhairt e, Tha fhios agam, a mhic, tha fhios agam; bidh esan cuideachd na shluagh, agus fàsaidh e mar an ceudna mòr: ach gu deimhinn bidh a bhràthair as òige
Agus bheannaich e iad air an là sin, ag ràdh, Annadsa beannaichidh Israel, ag ràdh, Gun dèanadh Dia thu mar Ephraim, agus mar Mhanaseh
Agus thubhairt Israel ri Iòseph, Feuch, tha mise a’ faotainn a’ bhàis; ach bidh Dia maille ribhse, agus bheir e a‑rìs sibh gu dùthaich ur n‑athraichean
Agus thug mise dhut aon chuid‐roinne thar do bhràithrean

Agus ghairm Iàcob air a mhic, agus thubhairt e, Cruinnichibh sibh fhèin an ceann a chèile, a‑chum is gun innis mi dhuibh ciod a thàrlas dhuibh
Cruinnichibh sibh fhèin an ceann a chèile, agus cluinnibh, a mhaca Iàcoib, agus èisdibh ri Israel ur n‑athair.
A Reubein, is tu mo chiad‐ghin, mo threise, agus toiseach mo neirt
Neo‐sheasmhach mar uisge, cha toir thu barrachd, do bhrìgh gun deachaidh tu suas do leabaidh d’athar
Is bràithrean Simeon agus Lèbhi
Nan diamhaireachd na tigeadh m’anam‐sa
Mallaichte gu robh an corraich, oir bha i garg; agus am fearg, oir bha i an‑iochdmhor: roinnidh mi iad ann an Iàcob
A Iùdah, molaidh do bhràithrean thusa
Is cuilean leòmhainn Iùdah; on chobhartaich, a mhic, chaidh thu suas; chrom e e fhèin sìos, chrùb e mar leòmhann
Cha dealaich an t‑slat‐rìoghail ri Iùdah
A’ ceangal a shearraich ris an fhìonain, agus loth a asail
Bidh a shùilean nas deirge na fìon
Gabhaidh Sebulun còmhnaidh aig caladh a’ chuain
Is asal làidir Isachar, a’ crùbadh sìos eadar dà eallaich:
Agus chunnaic e gum bu mhath an nì fois, agus gu robh am fearann taitneach; agus chrom e a ghualainn gu iomchar, agus rinneadh e na sheirbhiseach do chìs.
Bheir Dan breith air a shluagh
Bidh Dan na nathair air an ròd, na nathair‐nimhe air an t‑slighe, a theumas sàiltean an eich, air chor is gun tuit a mharcach an coinneamh a chùil.
Rid shlàinte dh’fheith mise
Gad, bheir buidheann buaidh air: ach bheir esan buaidh mu dheireadh
A‑mach à Aser bidh a aran‐san reamhar, agus bheir e uaithe sògh rìoghail.
Is eilid air a leigeadh fuasgailte Naphtali; bheir e facail thaitneach uaithe.
Is geug thorrach Iòseph, geug thorrach làimh ri tobar, aig a bheil a meanglain a’ sgaoileadh thar a’ bhalla:
Chràidh na fir‐bhogha gu geur e
Ach dh’fhan a bhogha na neart
Eadhon le Dia d’athar
Thug beannachdan d’athar barrachd air beannachdan mo shinnsearan
Nì Beniàmin fiadhach mar mhadadh‐allaidh
Is iad sin uile dà‑threubh‐dheug Israeil: agus is e seo an nì a labhair an athair riu, agus bheannaich e iad; gach aon aca a rèir a bheannachaidh
Agus dh’àithn e dhaibh, agus thubhairt e riu, Cruinnichear mise a‑chum mo dhaoine: adhlaicibh mi maille rim athraichean
Anns an uaimh a tha ann an achadh Mhachpelah, a tha fa chomhair Mhamre, ann an tìr Chanàain, a cheannaich Abrahàm maille ris an achadh o Ephron an t‑Hiteach, mar sheilbh àit‐adhlaic
(An sin dh’adhlaic iad Abrahàm agus Sàrah a bhean; an sin dh’adhlaic iad Isaac agus Rebecah a bhean; agus an sin dh’adhlaic mise Lèah.)
Cheannaicheadh an t‑achadh, agus an uaimh a tha ann, o chloinn Het.
Agus nuair a chrìochnaich Iàcob àitheantan a thoirt da mhic, chruinnich e a chasan suas don leabaidh, agus chaochail

Agus thuit Iòseph air aghaidh a athar, agus ghuil e air, agus phòg e e.
Agus dh’àithn Iòseph da sheirbhisich, na lèighean, spìosraidh a chur air corp a athar
Agus choileanadh air a shon dà‑fhichead là (oir mar seo coileanar làithean na muinntir sin air an cuirear spìosraidh); agus rinn na h‑Èiphitich bròn air a shon deich agus trì‐fichead là
Agus nuair a chaidh làithean a bhròin thairis, labhair Iòseph ri teaghlach Phàraoh, ag ràdh, A‑nis ma fhuair mi deagh‐ghean nur sùilean, labhraibh, guidheam oirbh, ann an cluasan Phàraoh, ag ràdh,
Ghabh m’athair mionnan dhìom
Agus thubhairt Phàraoh, Falbh suas, agus adhlaic d’athair, a rèir mar a ghabh e mionnan dhìot.
Agus chaidh Iòseph suas a dh’adhlac a athar: agus maille ris chaidh seirbhisich Phàraoh suas uile, seanairean a thaighe, agus uile sheanairean tìr na h‑Èiphit,
Agus teaghlach Iòseiph uile, agus a bhràithrean, agus teaghlach a athar: a‑mhàin dh’fhàg iad an clann bheag
Agus chaidh suas maille ris araon carbadan agus marc‐shluagh: agus bha a’ chuideachd ro‑mhòr.
Agus thàinig iad gu ùrlar‐bualaidh Ataid, a tha an taobh thall de Iòrdan; agus rinn iad bròn an sin le caoidh mhòir agus ro‑chràitich: agus rinn e bròn airson a athar seachd làithean
Agus nuair a chunnaic luchd‐àiteachaidh na tìre, na Canàanaich, am bròn ann an ùrlar Ataid, thubhairt iad, Is doilgheasach am bròn seo do na h‑Èiphitich; uime sin thugadh Abel‐misraim
Agus rinn a mhic dha mar a dh’àithn e dhaibh
Oir ghiùlain a mhic e do thìr Chanàain, agus dh’adhlaic iad e ann an uaimh achadh Mhachpelah, a cheannaich Abrahàm maille ris an achadh mar sheilbh àit‐adhlaic, o Ephron an t‑Hiteach, fa chomhair Mhamre
Agus thill Iòseph don Èiphit, e fhèin agus a bhràithrean, agus iadsan uile a chaidh suas maille ris a dh’adhlac a athair, an dèidh dha a athair adhlac.
Agus nuair a chunnaic bràithrean Iòseiph gun d’fhuair an athair bàs, thubhairt iad
Agus chuir iad teachdairean gu Iòseph, ag ràdh, Dh’àithn d’athair mun d’fhuair e bàs, ag ràdh,
Mar sin their sibh ri Iòseph, Maith, guidheam ort a‑nis, eucoir do bhràithrean
Agus chaidh a bhràithrean mar an ceudna, agus thuit iad sìos na làthair, agus thubhairt iad, Feuch, is seirbhisich dhut sinne.
Agus thubhairt Iòseph riu, Na biodh eagal oirbh; oir a bheil mise ann an àite Dhè
Agus dur taobh‐se, shònraich sibh olc am aghaidh
A‑nis uime sin na biodh eagal oirbh: altramaidh mise sibh, agus ur clann bheag
Agus ghabh Iòseph còmhnaidh anns an Èiphit, e fhèin agus teaghlach a athar: agus bha Iòseph beò ceud agus deich bliadhna.
Agus chunnaic Iòseph clann Ephraim, den treas ginealach
Agus thubhairt Iòseph ra bhràithrean, Tha mise a’ faighinn a’ bhàis, ach amhaircidh Dia gu cinnteach oirbhse
Agus ghabh Iòseph mionnan
Agus fhuair Iòseph bàs, agus e ceud agus deich bliadhna a dh’aois: agus chuir iad spìosraidh air, agus chuireadh ann an ciste‐mhairbh e anns an Èiphit.

A‑nis is iad seo ainmean chloinn Israeil, a thàinig don Èiphit
Reuben, Simeon, Lèbhi, agus Iùdah,
Isachar, Sebulun, agus Beniàmin,
Dan, agus Naphtali, Gad, agus Aser.
Agus na h‑anaman uile a thàinig a‑mach à leasraidh Iàcoib, bu deich agus trì‐fichead anam iad
Agus fhuair Iòseph bàs
Agus bha clann Israeil sìolmhor, agus dh’fhàs iad gu mòr
A‑nis dh’èirich rìgh ùr air an Èiphit, do nach b’aithne Iòseph
Agus thubhairt e ra shluagh, Feuch, tha sluagh chloinn Israeil nas lìonmhoire agus nas cumhachdaiche na sinne;
Thigibh, buineamaid gu seòlta
Uime sin chuir iad maighistirean‐obrach orra, a‑chum an sàrachadh len eallaichean. Agus thog iad bailtean‐ionmhais do Phàraoh, Pitom agus Rameses
Ach mar as mò a shàraich iad iad, is ann as mò a rinneadh iadsan lìonmhor agus a dh’fhàs iad. Agus bha iad fo dhoilgheas airson chloinn Israeil.
Agus thug na h‑Èiphitich air cloinn Israeil seirbhis a dhèanamh le cruas:
Agus rinn iad am beatha searbh dhaibh le daorsa chruaidh
Agus labhair rìgh na h‑Èiphit ri mnathan‐glùine nan Eabhraidheach (b’e ainm aoin dhiubh Siphrah, agus ainm na tè eile Puah);
Agus thubhairt e, Nuair a nì sibh gnìomh mnà‐glùine do na mnathan Eabhraidheach, agus a chì sibh iad air na stòlan; mas mac a bhios ann, an sin marbhaidh sibh e, ach mas nighean a bhios ann, bidh i beò.
Ach bha eagal Dhè
Agus ghairm rìgh na h‑Èiphit air na mnathan‐glùine, agus thubhairt e riu, Carson a rinn sibh an nì seo, agus a ghlèidh sibh a’ chlann‐mhac beò?
Agus thubhairt na mnathan‐glùine ri Phàraoh, A chionn nach eil na mnathan Eabhraidheach mar na mnathan Èiphiteach
Uime sin, bhuin Dia gu math ris na mnathan‐glùine
Agus a chionn gu robh eagal Dhè air na mnathan‐glùine, rinn e taighean dhaibh
Agus thug Phàraoh àithne da shluagh uile, ag ràdh, Gach mac a bheirear, tilgidh sibh anns an abhainn; agus gach nighean gleidhidh sibh beò.

Agus chaidh duine de thaigh Lèbhi
Agus dh’fhàs a’ bhean torrach, agus rug i mac: agus nuair a chunnaic i gu robh e na leanabh tlachdmhor, dh’fhalaich i e rè trì mìosan
Agus nuair nach b’urrainn i a fhalach na b’fhaide, ghabh i dha cobhan cuilce, agus chuir i thairis e le làthaich agus le pic, agus chuir i an leanabh ann; agus chuir i e anns a’ chuilc aig bruaich na h‑aibhne.
Agus sheas a phiuthar am fad uaithe, a dh’fhaicinn ciod a dhèante ris.
Agus thàinig nighean Phàraoh a‑nuas ga nighe fhèin anns an abhainn, agus bha a maighdeannan ag imeachd ri taobh na h‑aibhne; agus nuair a chunnaic i an cobhan am measg na cuilce, chuir i a banoglach ga thoirt da h‑ionnsaigh.
Agus nuair a dh’fhosgail i e, chunnaic i an leanabh: agus, feuch, ghuil an naoidhean. Agus ghabh i truas ris
An sin thubhairt a phiuthar ri nighinn Phàraoh, An tèid mise, agus an gairm mi dhut banaltram de na mnathan Eabhraidheach, a‑chum is gun altraim i an leanabh dhut?
Agus thubhairt nighean Phàraoh rithe, Falbh. Agus chaidh a’ mhaighdeann, agus ghairm i màthair an leinibh.
Agus thubhairt nighean Phàraoh rithe, Thoir an leanabh seo leat, agus altraim dhòmhsa e
Agus dh’fhàs an leanabh, agus thug i e a dh’ionnsaigh nighean Phàraoh, agus bha e na mhac dhi. Agus thug i Maois mar ainm air
Agus thàrladh anns na làithean sin, nuair a dh’fhàs Maois suas, gun deachaidh e a‑mach a dh’ionnsaigh a bhràithrean, agus gun d’amhairc e air an eallaichean: agus chunnaic e Èiphiteach a’ bualadh Eabhraidhich, aon de a bhràithrean
Agus dh’amhairc e an taobh seo agus an taobh ud, agus nuair a chunnaic e nach robh aon duine ann, mharbh e an t‑Èiphiteach, agus dh’fhalaich e anns a’ ghaineamh e.
Agus nuair a chaidh e a‑mach an dara là, feuch, bha dithis de na h‑Eabhraidhich a’ strì ri chèile; agus thubhairt e ris‐san a rinn an eucoir, Carson a bhuaileas tu do choimhearsnach?
Agus thubhairt e, Cò a rinn thusa ad uachdaran agus ad bhritheamh oirnne? Am miann leat mise a mharbhadh, mar a mharbh thu an t‑Èiphiteach? Agus ghabh Maois eagal, agus thubhairt e, Gu cinnteach tha an nì seo aithnichte.
A‑nis nuair a chuala Phàraoh an nì seo, dh’iarr e Maois a mharbhadh, ach theich Maois o aghaidh Phàraoh, agus ghabh e còmhnaidh ann an tìr Mhidiain; agus shuidh e sìos làimh ri tobar.
A‑nis bha aig sagart
Agus thàinig na buachaillean agus dh’fhuadaich iad air falbh iad: ach sheas Maois suas agus chuidich e leo, agus thug e uisge dan treud.
Agus nuair a thàinig iad gu Reuel
Agus thubhairt iad, Shaor Èiphiteach sinn à làimh nam buachaillean, agus mar an ceudna tharraing e uisge gu leòr dhuinn, agus thug e uisge don treud.
Agus thubhairt esan ra nigheanan, Agus càit a bheil e? Carson a dh’fhàg sibh an duine? Gairmibh air, a‑chum is gun ith e aran
Agus bha Maois toileach
Agus rug i mac dha, agus thug e Gersom
Agus thàrladh an ceann mòran làithean gun d’fhuair rìgh na h‑Èiphit bàs, agus bha clann Israeil ag osnaich airson an daorsa
Agus chuala Dia an osnaich, agus chuimhnich Dia a choicheangal ri Abrahàm, ri Isaac, agus ri Iàcob
Agus dh’amhairc Dia air cloinn Israeil, agus dh’fhiosraich e iad.

A‑nis bha Maois a’ gleidheadh treud Ietro a athair‐cèile, sagart Mhidiain: agus thug e an treud gu taobh‐cùil an fhàsaich, agus thàinig e gu sliabh Dhè
Agus dh’fhoillsicheadh aingeal an Tighearna dha ann an lasair theine à meadhon pris
Agus thubhairt Maois, Tionndaidhidh mi a‑nis a lethtaobh, agus chì mi an sealladh mòr seo, carson nach eil am preas air a losgadh.
Agus nuair a chunnaic an Tighearna gun do thionndaidh e a lethtaobh a dh’fhaicinn sin, ghairm Dia air à meadhon a’ phris, agus thubhairt e, A Mhaois, a Mhaois
Agus thubhairt e, Na tig am fagas an seo; cuir dhìot do bhrògan bhàrr do chas
Thubhairt e mar an ceudna, Is mise Dia d’athar, Dia Abrahàim, Dia Isaaic, agus Dia Iàcoib
Agus thubhairt an Tighearna, Chunnaic mi gu cinnteach àmhghar mo shluaigh
Agus thàinig mi a‑nuas gan saoradh à làimh nan Èiphiteach
A‑nis uime sin, feuch, tha glaodh chloinn Israeil air teachd am ionnsaigh‐sa; agus mar an ceudna chunnaic mi am foir‐èiginn leis a bheil na h‑Èiphitich gam foir‐èigneadh.
Agus a‑nis thig, agus cuiridh mi thu a dh’ionnsaigh Phàraoh
Agus thubhairt Maois ri Dia, Cò mise
Agus thubhairt e, Bidh mise gu cinnteach leat
Agus thubhairt Maois ri Dia, Feuch, nuair a thig mi a dh’ionnsaigh chloinn Israeil, agus a their mi riu, Chuir Dia ur n‑athraichean mise dur n‑ionnsaigh; agus a their iad rium, Ciod as ainm dha? Ciod a their mi riu?
Agus thubhairt Dia ri Maois, IS MI AN TI AS MI
Agus thubhairt Dia a thuilleadh air seo ri Maois, Mar seo their thu ri cloinn Israeil, Chuir an Tighearna, Dia ur n‑athraichean, Dia Abrahàim, Dia Isaaic, agus Dia Iàcoib, mise dur n‑ionnsaigh: is e seo m’ainm, a‑chaoidh; agus is e seo mo chuimhneachan
Imich agus cruinnich ri chèile seanairean Israeil, agus abair riu, Dh’fhoillsich an Tighearna, Dia ur n‑athraichean, e fhèin dhòmhsa, Dia Abrahàim, Isaaic, agus Iàcoib, ag ràdh, Gu cinnteach dh’amhairc mi oirbh
Agus thubhairt mi, Bheir mi suas sibh à àmhghar na h‑Èiphit
Agus èisdidh iadsan rid ghuth; agus thèid thu fhèin, agus seanairean Israeil, gu rìgh na h‑Èiphit, agus their sibh ris, Choinnich an Tighearna, Dia nan Eabhraidheach, sinne
Agus is deimhinn leam nach leig rìgh na h‑Èiphit leibh imeachd
Agus sìnidh mise a‑mach mo làmh, agus buailidh mi an Èiphit le m’iongantasan uile
Agus bheir mise don t‑sluagh seo deagh‐ghean
Ach iarraidh gach bean o a ban‐choimhearsnaich

Agus fhreagair Maois, agus thubhairt e, Ach, feuch, cha chreid iad mi, cha mhò a dh’èisdeas iad rim ghuth: oir their iad, Cha do thaisbein an Tighearna e fhèin dhut.
Agus thubhairt an Tighearna ris, Ciod sin ann ad làimh? Agus thubhairt esan, Slat.
Agus thubhairt e, Tilg air an làr i. Agus thilg e air an làr i, agus rinneadh i na nathair: agus theich Maois roimhpe.
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Cuir a‑mach do làmh, agus glac air a h‑eàrr i. Agus chuir e a‑mach a làmh, agus rug e oirre, agus rinneadh slat dhith na làimh.
A‑chum is gun creid iad gun d’fhoillsich an Tighearna, Dia an athraichean, Dia Abrahàim, Dia Isaaic, agus Dia Iàcoib, e fhèin dhut
Agus thubhairt an Tighearna a thuilleadh air seo ris, Cuir a‑nis do làmh ad bhroilleach. Agus chuir e a làmh na bhroilleach: agus nuair a thug e a‑mach i, feuch, bha a làmh lobhrach mar shneachda
Agus thubhairt e, Cuir do làmh a‑rìs ad bhroilleach. Agus chuir e a làmh a‑rìs na bhroilleach, agus thug e a‑mach as a bhroilleach i, agus, feuch, dh’iompaicheadh i mar a’ chuid eile de a fheòil
Agus tàrlaidh, mura creid iad thu, agus mura èisd iad ri guth a’ chiad chomharraidh, gun creid iad guth a’ chomharraidh dheireannaich.
Agus tàrlaidh, mura creid iad mar an ceudna an dà chomharradh sin, agus mura èisd iad rid ghuth, gun gabh thu cuid de uisge na h‑aibhne, agus gun dòirt thu air an talamh thioram e: agus fàsaidh an t‑uisge a bheir thu as an abhainn na fhuil
Agus thubhairt Maois ris an Tighearna, O mo Thighearna, cha duine deas‐chainnteach mi, aon chuid roimhe seo
Agus thubhairt an Tighearna ris, Cò a rinn beul an duine
A‑nis uime sin imich, agus bidh mise led bheul, agus teagaisgidh mi dhut ciod a their thu
Agus thubhairt e, O mo Thighearna, cuir, guidheam ort, le làimh an tì a chuireas tu.
Agus las corraich an Tighearna an aghaidh Mhaois, agus thubhairt e, Nach e Aaron an Lèbhitheach do bhràthair? Tha fhios agam gun labhair esan gu math. Agus mar an ceudna, feuch, tha e a’ teachd a‑mach ad choinneamh
Agus labhraidh tusa ris, agus cuiridh tu facail na bheul
Agus labhraidh esan air do shon‐sa ris an t‑sluagh: agus bidh esan, bidh eadhon esan, dhut an àite beòil, agus bidh tusa dhàsan an àite Dhè
Agus gabhaidh tu an t‑slat seo ann ad làimh
Agus dh’imich Maois agus thill e gu Ietro
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois ann am Midian, Imich, till don Èiphit: oir tha na daoine sin uile marbh a bha ag iarraidh d’anama
Agus ghabh Maois a bhean agus a mhic, agus chuir e iad air asail, agus thill e do thìr na h‑Èiphit. Agus ghabh Maois slat Dhè na làimh
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Nuair a dh’imicheas tu a‑chum tilleadh don Èiphit, thoir an aire gun dèan thu na h‑iongantasan sin uile
Agus their thu ri Phàraoh, Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Is e Israel mo mhac
Agus tha mi ag ràdh riut, Leig lem mhac imeachd, a‑chum is gun dèan e seirbhis dhomh; agus ma dhiùltas tu leigeadh leis imeachd, feuch, marbhaidh mise do mhac‐sa, eadhon do chiad‐ghin
Agus thàrladh air an t‑slighe anns an taigh‐òsda, gun do choinnich an Tighearna e
An sin ghabh Siporah clach gheur
Agus leig e uaithe e: an sin thubhairt i, Is fear‐pòsda fuileachdach thu airson an timcheall‐ghearraidh.
Agus thubhairt an Tighearna ri Aaron, Imich an coinneamh Mhaois don fhàsach. Agus dh’imich e, agus choinnich e e ann an sliabh Dhè
Agus dh’innis Maois do Aaron uile bhriathran an Tighearna, a chuir uaithe e, agus na comharraidhean uile a dh’àithn e dha.
Agus chaidh Maois agus Aaron, agus chruinnich iad seanairean chloinn Israeil uile:
Agus labhair Aaron na briathran uile
Agus chreid an sluagh

Agus na dhèidh sin chaidh Maois agus Aaron a‑steach, agus thubhairt iad ri Phàraoh, Mar seo tha an Tighearna Dia Israeil ag ràdh, Leig lem shluagh imeachd, a‑chum is gun glèidh iad fèill dhòmhsa
Agus thubhairt Phàraoh, Cò e an Tighearna
Agus thubhairt iad, Dh’fhoillsich Dia nan Eabhraidheach e fhèin dhuinne
Agus thubhairt rìgh na h‑Èiphit riu, Carson a tha sibhse, a Mhaois agus Aaroin, a’ toirt air an t‑sluagh sgur on obraichean? Rachaibh a‑chum ur n‑eallaichean.
Agus thubhairt Phàraoh, Feuch, tha sluagh na tìre a‑nis lìonmhor, agus tha sibhse a’ toirt orra a bhith nan tàmh on eallaichean.
Agus dh’àithn Phàraoh air an là sin fhèin do mhaighistirean‐obrach an t‑sluaigh, agus dan luchd‐riaghlaidh, ag ràdh,
Cha toir sibh connlach tuilleadh don t‑sluagh a dhèanamh chlachan‐creadha mar roimhe seo: rachadh iad agus cruinnicheadh iad connlach dhaibh fhèin.
Agus cuiridh sibh orra àireamh nan clachan‐creadha a rinn iad roimhe
Cuirear an obair nas truime air na daoine, a‑chum is gun saothraich iad innte: agus na earbadh iad à briathran dìomhain
Agus chaidh maighistirean‐obrach an t‑sluaigh a‑mach, agus an luchd‐riaghlaidh, agus labhair iad ris an t‑sluagh, ag ràdh, Mar seo tha Phàraoh ag ràdh, Cha toir mi dhuibh connlach.
Rachaibh, gabhaibh dhuibh fhèin connlach far am faod sibh a faotainn: gidheadh cha leigear sìos a’ bheag de ur n‑obair.
Uime sin sgaoileadh an sluagh air feadh tìr na h‑Èiphit uile, a chruinneachadh asbhuain an àite connlaich.
Agus chuir na maighistirean‐obrach thuige iad, ag ràdh, Coileanaibh ur n‑obraichean cumte làitheil
Agus bhuaileadh luchd‐riaghlaidh chloinn Israeil a chuir maighistirean‐obrach Phàraoh os an cionn, agus dh’fhiosraicheadh dhiubh, Carson nach do choilean sibh ur n‑obair chumte ann an dèanamh chlachan‐creadha, araon an‑dè agus an‑diugh, mar a rinn sibh roimhe?
An sin thàinig luchd‐riaghlaidh chloinn Israeil, agus ghlaodh iad ri Phàraoh, ag ràdh, Carson a bhuineas tu air an dòigh seo rid sheirbhisich?
Chan eil connlach air a toirt dod sheirbhisich, agus is e a their iad rinn, Dèanaibh clachan‐creadha: agus, feuch, tha do sheirbhisich air am bualadh; ach is ann aig do shluagh fhèin a tha a’ choire.
Ach thubhairt esan, Tha sibh dìomhanach, tha sibh dìomhanach: uime sin their sibh, Rachamaid agus ìobramaid don Tighearna.
Uime sin imichibh a‑nis, dèanaibh obair; oir cha toirear connlach dhuibh, agus bheir sibh uaibh làn àireamh nan clachan‐creadha.
Agus chunnaic luchd‐riaghlaidh chloinn Israeil gum bu chruaidh an càs anns an robh iad
Agus choinnich iad Maois agus Aaron, a sheas air an t‑slighe, nuair a thàinig iad a‑mach o Phàraoh.
Agus thubhairt iad riu, Gun amhairceadh Dia oirbh, agus gun tugadh e breith, do bhrìgh gun do rinn sibh ar fàile gràineil an làthair Phàraoh
Agus thill Maois a dh’ionnsaigh an Tighearna, agus thubhairt e, A Thighearna, carson a bhuin thu cho olc ris an t‑sluagh seo
Oir on àm a thàinig mi gu Phàraoh a labhairt ann ad ainm, rinn e olc don t‑sluagh seo; agus cha do shaor thu idir do shluagh.

An sin thubhairt an Tighearna ri Maois, A‑nis chì thu ciod a nì mi ri Phàraoh
Agus labhair Dia ri Maois, agus thubhairt e ris, Is mise an Tighearna
Agus dh’fhoillsich mi mi fhèin do Abrahàm, do Isaac, agus do Iàcob, le ainm an Dè Uile‐chumhachdaich, ach lem ainm Iehòbhah
Agus mar an ceudna dhaingnich mi mo choicheangal
Agus mar an ceudna chuala mi osnaich chloinn Israeil
Uime sin, abair ri cloinn Israeil, Is mise an Tighearna, agus bheir mi sibh a‑mach o bhith fo eallaichean nan Èiphiteach
Agus gabhaidh mi sibh dhomh fhèin mar shluagh
Agus bheir mi a‑steach sibh a dh’ionnsaigh an fhearainn a mhionnaich mi
Agus labhair Maois mar sin ri cloinn Israeil; ach cha d’èisd iad ri Maois, trìd chràdh spioraid
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Imich a‑steach, labhair ri Phàraoh rìgh na h‑Èiphit, e a leigeadh do chloinn Israeil dol a‑mach as a dhùthaich.
Agus labhair Maois an làthair an Tighearna, ag ràdh, Feuch, cha d’èisd clann Israeil rium
Agus labhair an Tighearna ri Maois agus ri Aaron, agus thug e dhaibh àithne
Is iad seo ceannardan taighean an athraichean
Agus mic Shimeoin
Agus is iad seo ainmean mic Lèbhi
Mic Ghersoin: Libni, agus Simi, a rèir an teaghlaichean.
Agus mic Chohait
Agus mic Mherari: Mahali agus Musi: is iad sin teaghlaichean Lèbhi, a rèir an ginealaichean.
Agus ghabh Amram Iochebed, piuthar a athar, dha fhèin na mnaoi, agus rug i dha Aaron agus Maois: agus b’iad bliadhnachan beatha Amraim ceud agus seachd‐bliadhna‑deug ar fhichead.
Agus mic Idshair
Agus mic Udsieil
Agus ghabh Aaron Elisèba nighean Aminadaib
Agus mic Chorah: Asir, agus Elcanah, agus Abiasaph; is iad sin teaghlaichean nan Corhach.
Agus ghabh Eleàsar mac Aaroin aon de nigheanan Phutieil dha fhèin na mnaoi; agus rug i dha Phinehas
Is iad seo an t‑Aaron agus am Maois ud, ris an dubhairt an Tighearna, Thugaibh a‑mach clann Israeil à tìr h‑Èiphit, a rèir an slògh.
Is iad seo iadsan a labhair ri Phàraoh
Agus thàrladh, anns an là air an do labhair an Tighearna ri Maois ann an tìr na h‑Èiphit,
Gun do labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh, Is mise an Tighearna: labhair thusa ri Phàraoh rìgh na h‑Èiphit gach nì a their mise riut
Agus thubhairt Maois an làthair an Tighearna, Feuch, tha mise neo‐thimcheall‐gheàrrte am bhilean

Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Feuch, rinn mi thu ad dhia do Phàraoh
Labhraidh tusa gach nì a dh’àithneas mise dhut
Agus cruadhaichidh mise cridhe Phàraoh
Agus chan èisd Phàraoh ribh, agus leagaidh mise mo làmh air an Èiphit, agus bheir mi a‑mach m’armailtean, agus mo shluagh, clann Israeil, à tìr na h‑Èiphit, le breitheanais mhòra.
Agus bidh fhios aig na h‑Èiphitich gur mise an Tighearna
Agus rinn Maois agus Aaron mar a dh’àithn an Tighearna dhaibh, mar sin rinn iad.
Agus bha Maois ceithir‐fichead bliadhna a dh’aois, agus Aaron ceithir‐fichead agus trì bliadhna a dh’aois, nuair a labhair iad ri Phàraoh.
Agus labhair an Tighearna ri Maois, agus ri Aaron, ag ràdh,
Nuair a labhras Phàraoh ribh, ag ràdh, Nochdaibh iongantas air ur son fhèin
Agus chaidh Maois agus Aaron a‑steach a dh’ionnsaigh Phàraoh, agus rinn iad mar sin, mar a dh’àithn an Tighearna: agus thilg Aaron sìos a shlat an làthair Phàraoh, agus an làthair a sheirbhiseach, agus rinneadh i na nathair.
An sin ghairm Phàraoh mar an ceudna air na daoine glice
Oir thilg iad sìos gach duine a shlat, agus rinneadh iad nan nathraichean: ach shluig slat Aaroin suas an slatan‐san.
Agus chruadhaicheadh cridhe Phàraoh, air chor is nach d’èisd e riu; mar a thubhairt an Tighearna
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Chruadhaicheadh cridhe Phàraoh
Imich‐sa a dh’ionnsaigh Phàraoh anns a’ mhadainn; feuch, tha e a’ dol a‑mach a dh’ionnsaigh an uisge, agus seasaidh tu na choinneamh air bruach na h‑aibhne; agus an t‑slat a thionndaidheadh na nathair
Agus their thu ris, Chuir an Tighearna, Dia nan Eabhraidheach
Mar seo tha an Tighearna ag ràdh. Ann an seo aithnichidh tu gur mise an Tighearna
Agus gheibh an t‑iasg a tha anns an abhainn bàs, agus lobhaidh an abhainn; agus bidh gràin air na h‑Èiphitich uisge òl as an abhainn.
Agus labhair an Tighearna ri Maois, Abair ri Aaron, Gabh do shlat, agus sìn a‑mach do làmh air uisgeachan na h‑Èiphit, air an aibhnichean, air an sruthan, agus air an lochan, agus air uile cho‐chruinneachadh an uisgeachan, a‑chum is gum fàs iad nam fuil: agus bidh fuil air feadh tìr na h‑Èiphit uile, araon ann an soithichean fiodha, agus ann an soithichean cloiche.
Agus rinn Maois agus Aaron mar sin, a rèir mar a dh’àithn an Tighearna, agus thog e suas an t‑slat, agus bhuail e na h‑uisgeachan a bha anns an abhainn
Agus fhuair an t‑iasg a bha anns an abhainn bàs: agus lobh an abhainn, agus cha b’urrainn na h‑Èiphitich uisge òl as an abhainn
Agus rinn draoidhean na h‑Èiphit mar sin len draoidheachdan
Agus thill Phàraoh, agus chaidh e da thaigh: agus cha do shocraich e a chridhe air seo cuideachd
Agus chladhaich na h‑Èiphitich uile timcheall na h‑aibhne airson uisge ra òl: oir cha b’urrainn iad òl de uisge na h‑aibhne.
Agus choileanadh seachd làithean an dèidh don Tighearna an abhainn a bhualadh.

Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Falbh a dh’ionnsaigh Phàraoh, agus abair ris, Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Leig lem shluagh imeachd, a‑chum is gun dèan iad seirbhis dhomh.
Agus ma dhiùltas tu an leigeadh air falbh, feuch, buailidh mi do chrìochan uile le losgannan:
Agus brùchdaidh an abhainn a‑mach losgannan, agus thèid iad suas, agus thig iad a‑steach dod thaigh, agus dod sheòmar‐leapa, agus air uachdar do leapa, agus do thaigh do sheirbhiseach, agus air do shluagh, agus dod àmhainnean, agus dod amair‐fhuinidh.
Agus thèid na losgannan suas ort fhèin, agus air do shluagh, agus air do sheirbhisich uile.
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Abair ri Aaron, Sìn a‑mach do làmh led shlait os cionn nan aibhnichean, os cionn nan allt, agus os cionn nan lochan; agus thoir air na losgannan dol suas air talamh na h‑Èiphit.
Agus shìn Aaron a‑mach a làmh os cionn uisgeachan na h‑Èiphit; agus chaidh na losgannan suas
Agus rinn na draoidhean mar sin len draoidheachdan, agus thug iad suas losgannan air talamh na h‑Èiphit.
An sin ghairm Phàraoh air Maois agus air Aaron, agus thubhairt e, Guidhibh air an Tighearna
Agus thubhairt Maois ri Phàraoh, Dèan uaill tharam: cuin
Agus thubhairt esan, A‑màireach. Agus thubhairt e, Biodh e a rèir d’fhacail: a‑chum is gum bi fhios agad nach eil neach ann cosmhail ris an Tighearna ar Dia
Agus falbhaidh na losgannan uat fhèin, agus od thaighean, agus od sheirbhisich, agus od shluagh; a‑mhàin anns an abhainn mairidh iad.
Agus chaidh Maois agus Aaron a‑mach o Phàraoh; agus dh’èigh
Agus rinn an Tighearna a rèir facal Mhaois
Agus chruinnich iad ri chèile nan dùin iad; agus lobh an tìr.
Ach nuair a chunnaic Phàraoh gu robh fois ann, chruadhaich e a chridhe
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Abair ri Aaron, Sìn a‑mach do shlat, agus buail duslach na talmhainn, a‑chum gum fàs e na mhialan air feadh tìr na h‑Èiphit uile.
Agus rinn iad mar sin; oir shìn Aaron a‑mach a làmh le a shlait, agus bhuail e duslach na talmhainn, agus rinneadh e na mhialan
Agus rinn na draoidhean mar sin len draoidheachdan a thoirt a‑mach mhial, ach cha b’urrainn iad
An sin thubhairt na draoidhean ri Phàraoh, Is e meur Dhè a tha ann
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Eirich suas gu moch anns a’ mhadainn, agus seas an làthair Phàraoh (feuch, tha e a’ teachd a‑mach a dh’ionnsaigh an uisge) agus abair ris, Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Leig lem shluagh imeachd, a‑chum is gun dèan iad seirbhis dhomh.
Ach mura leig thu lem shluagh imeachd, feuch, cuiridh mi sgaoth chuileag ort fhèin, agus air do sheirbhisich, agus air do shluagh, agus ann ad thaighean: agus lìonar taighean nan Èiphiteach leis an sgaoth chuileag, agus mar an ceudna an talamh air a bheil iad.
Agus cuiridh mi air leth, air an là sin fhèin, fearann Ghòsein
Agus cuiridh mi dealachadh
Agus rinn an Tighearna mar sin: agus thàinig sgaoth anabarrach chuileag do thaigh Phàraoh, agus do thaighean a sheirbhiseach, agus do thìr na h‑Èiphit uile: thruailleadh
Agus ghairm Phàraoh air Maois agus air Aaron, agus thubhairt e, Rachaibh, ìobraibh dur Dia anns an tìr.
Agus thubhairt Maois, Chan eil e iomchaidh sinn a dhèanamh mar sin; oir ìobraidh sinn gràinealachd nan Èiphiteach
Thèid sinn astar trì làithean
Agus thubhairt Phàraoh, Leigidh mi dhuibh imeachd, a‑chum is gun ìobair sibh don Tighearna ur Dia anns an fhàsach; ach na rachaibh ro‑fhada air astar: guidhibh air mo shon‐sa
Agus thubhairt Maois, Feuch, thèid mise a‑mach uat, agus guidhidh mi air an Tighearna gum falbh na cuileagan o Phàraoh, o a sheirbhisich, agus o a shluagh, a‑màireach: ach na buineadh Phàraoh gu cealgach tuilleadh
Agus chaidh Maois a‑mach o Phàraoh, agus ghuidh e air an Tighearna.
Agus rinn an Tighearna a rèir facal Mhaois; agus chuir e air falbh na cuileagan o Phàraoh, o a sheirbhisich, agus o a shluagh: cha d’fhan a h‑aon.
Agus chruadhaich Phàraoh a chridhe

Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Falbh a‑steach a dh’ionnsaigh Phàraoh, agus innis dha, Mar seo tha an Tighearna, Dia nan Eabhraidheach, ag ràdh, Leig lem shluagh imeachd, a‑chum is gun dèan iad seirbhis dhomh:
Oir ma dhiùltas tu leigeadh leo imeachd, agus gun cùm thu iad fhathast,
Feuch, bidh làmh an Tighearna air do sprèidh a tha anns a’ mhachair, air na h‑eich, air na h‑asail, air na càmhail, air a’ chrodh, agus air na caoraich: bidh plàigh ro‑mhòr ann.
Agus cuiridh an Tighearna dealachadh eadar sprèidh Israeil, agus chan fhaigh a’ bheag bàs a dh’aon nì as le cloinn Israeil.
Agus shuidhich an Tighearna àm, ag ràdh, A‑màireach nì an Tighearna an nì seo anns an tìr.
Agus rinn an Tighearna an nì sin air an là màireach, agus fhuair sprèidh na h‑Èiphit uile bàs
Agus chuir Phàraoh teachdaire uaithe, agus, feuch, cha robh eadhon a h‑aon de sprèidh nan Israeleach marbh. Agus chruadhaicheadh cridhe Phàraoh, agus cha do leig e an sluagh air falbh.
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois agus ri Aaron, Gabhaibh dhuibh fhèin làn ur glac de luaith an teallaich, agus crathadh Maois i ri nèamh ann an sealladh Phàraoh:
Agus bidh i na duslach mìn air feadh tìr na h‑Èiphit uile, agus bidh i na neasgaid
Agus ghabh iad luath an teallaich, agus sheas iad an làthair Phàraoh, agus chrath Maois i ri nèamh: agus rinneadh i na neasgaid a’ briseadh a‑mach na builg air duine, agus air ainmhidh.
Agus cha b’urrainn na draoidhean seasamh an làthair Mhaois airson nan neasgaid
Agus chruadhaich an Tighearna cridhe Phàraoh, agus cha d’èisd e riu
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Eirich suas gu moch anns a’ mhadainn, agus seas an làthair Phàraoh, agus abair ris, Mar seo tha an Tighearna, Dia nan Eabhraidheach, ag ràdh, Leig lem shluagh imeachd, a‑chum is gun dèan iad seirbhis dhomh.
Oir air an àm seo cuiridh mise mo phlàighean
Oir a‑nis sìnidh mi a‑mach mo làmh, agus buailidh mi thu fhèin agus do shluagh le plàigh
Agus gu deimhinn airson seo thog mi
A bheil thu fhathast gad àrdachadh fhèin
Feuch, mun àm seo a‑màireach
Uime sin a‑nis cuir fios uat, agus cruinnich do sprèidh, agus gach nì a tha agad anns a’ mhachair; oir air gach duine agus ainmhidh a gheibhear anns a’ mhachair, agus nach cruinnichear dhachaigh, thig a’ chlach‐mheallain a‑nuas, agus gheibh iad bàs
An tì a ghabh eagal ro fhacal an Tighearna
Agus esan nach do ghabh suim de fhacal an Tighearna
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Sìn a‑mach do làmh gu nèamh, a‑chum is gum bi clach‐mheallain ann an tìr na h‑Èiphit uile, air duine, agus air ainmhidh, agus air uile luibh na machrach ann an tìr na h‑Èiphit.
Agus shìn Maois a‑mach a shlat gu nèamh; agus rinn an Tighearna tàirneanach agus clach‐mheallain
Mar seo bha clach‐mheallain ann, agus teine measgte leis a’ chloich‐mheallain, ro‑mhòr, aig nach robh a samhail ann an tìr na h‑Èiphit uile o rinneadh dùthaich dhith.
Agus bhuail a’ chlach‐mheallain air feadh tìr na h‑Èiphit uile gach nì a bha anns a’ mhachair, araon duine agus ainmhidh: agus bhuail a’ chlach‐mheallain uile luibh na machrach, agus bhris i uile chraobhan na machrach
A‑mhàin ann an tìr Ghòsein
Agus chuir Phàraoh teachdaire uaithe, agus ghairm e air Maois agus air Aaron, agus thubhairt e riu, Pheacaich mi an uair seo: tha an Tighearna ceart
Guidhibh‐se air an Tighearna (oir is leòr e) nach bi tàirneanach anabarrach
Agus thubhairt Maois ris, Cho luath is a thèid mise a‑mach as a’ bhaile, sìnidh mì mo làmhan a‑mach a‑chum an Tighearna
Ach air do shon‐sa, agus airson do sheirbhiseach, tha fhios agam nach bi eagal oirbh fhathast ron Tighearna Dia
Agus bhuaileadh an lìon agus an t‑eòrna
Ach cha do bhuaileadh an cruithneachd agus an seagal: oir cha robh iad air fàs suas.
Agus chaidh Maois a‑mach o Phàraoh as a’ bhaile, agus shìn e a‑mach a làmhan a‑chum an Tighearna; agus sguir an tàirneanach agus a’ chlach‐mheallain, agus cha do dhòirteadh an t‑uisge air an talamh.
Agus nuair a chunnaic Phàraoh gun do sguir an t‑uisge, agus a’ chlach‐mheallain, agus an tàirneanach, pheacaich e fhathast mar an ceudna
Agus chruadhaicheadh cridhe Phàraoh, agus cha do leig e clann Israeil air falbh, mar a labhair an Tighearna le Maois.

Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Imich a‑steach gu Phàraoh; oir chruadhaich mi a chridhe
Agus gun innseadh tu ann an cluasan do mhic
Agus chaidh Maois agus Aaron a‑steach gu Phàraoh, agus thubhairt iad ris, Mar seo tha an Tighearna, Dia nan Eabhraidheach, ag ràdh, Cia fhada a dhiùltas tu thu fhèin ìsleachadh am làthair‐sa
Ach ma dhiùltas tu leigeadh lem shluagh imeachd, feuch, bheir mise a‑màireach na lòcaist a‑steach dod chrìochan
Agus còmhdaichidh iad aghaidh na talmhainn, air chor is nach urrainn neach an talamh fhaicinn: agus ithidh iad fuidheall an nì sin a thèid as
Agus lìonaidh iad do thaighean
Agus thubhairt seirbhisich Phàraoh ris, Cia fhada a bhios an duine seo na ribe dhuinne
Agus thugadh Maois agus Aaron a‑rìs gu Phàraoh: agus thubhairt e riu, Rachaibh, dèanaibh seirbhis don Tighearna ur Dia: ach cò iad a thèid?
Agus thubhairt Maois, Le ar n‑òigridh agus le ar daoine aosmhor thèid sinn; le ar mic agus le ar buar thèid sinn; oir is èiginn dhuinn fèill a chumail don Tighearna.
Agus thubhairt e riu, Gu robh an Tighearna mar sin maille ribh, mar a leigeas mise leibh fhèin agus le ur cloinn bhig imeachd: amhaircibh, oir tha olc romhaibh.
Chan ann mar sin: imichibh a‑nis, sibhse a tha nur daoine, agus dèanaibh seirbhis don Tighearna, oir is e seo an nì a dh’iarr sibh. Agus dh’fhuadaicheadh a‑mach iad à làthair Phàraoh.
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Sìn a‑mach do làmh
Agus shìn Maois a‑mach a shlat thar tìr na h‑Èiphit, agus thug an Tighearna gaoth an ear air an tìr rè an là sin uile, agus rè na h‑oidhche uile: agus anns a’ mhadainn thug a’ ghaoth an ear a‑steach na lòcaist
Agus chaidh na lòcaist suas thar tìr na h‑Èiphit uile
Oir chòmhdaich iad aghaidh na talmhainn uile, air chor is gun do dhorchaicheadh an talamh; agus dh’ith iad uile luibh na talmhainn, agus uile mheas nan craobh, a dh’fhàg a’ chlach‐mheallain: agus cha d’fhàgadh nì sam bith glas anns na craobhan, no ann an luibhean na machrach ann an tìr na h‑Èiphit uile.
An sin ghairm Phàraoh air Maois agus air Aaron le cabhaig, agus thubhairt e, Pheacaich mi an aghaidh an Tighearna ur Dia, agus nur n‑aghaidh‐se
A‑nis uime sin maith, guidheam ort, mo pheacadh a‑mhàin an uair seo
Agus chaidh e a‑mach o Phàraoh, agus ghuidh e air an Tighearna.
Agus thionndaidh an Tighearna gaoth an iar ro‑làidir, a thug air falbh na lòcaist, agus a thilg iad anns a’ mhuir ruaidh
Ach chruadhaich an Tighearna cridhe Phàraoh, agus cha do leig e air falbh clann Israeil.
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Sìn a‑mach do làmh gu nèamh, agus bidh dorchadas air feadh tìr na h‑Èiphit
Agus shìn Maois a‑mach a làmh gu nèamh: agus bha tiugh‐dhorchadas ann an tìr na h‑Èiphit uile rè trì làithean.
Chan fhaca aon dhiubh a chèile, cha mhò a dh’èirich neach o a àite rè trì làithean: ach bha aig cloinn Israeil uile solas nan àitean‐còmhnaidh
Agus ghairm Phàraoh air Maois, agus thubhairt e, Rachaibh‐se, dèanaibh seirbhis don Tighearna: a‑mhàin fanadh ur treudan agus ur buar; rachadh ur clann bheag mar an ceudna maille ribh.
Agus thubhairt Maois, Feumaidh tu, mar an ceudna, ìobairtean a thoirt dhuinn, agus tabhartasan‐loisgte, a‑chum is gun ìobair sinn don Tighearna ar Dia.
Agus, mar an ceudna, thèid ar sprèidh maille rinn
Ach chruadhaich an Tighearna cridhe Phàraoh
Agus thubhairt Phàraoh ris, Imich a‑mach uam; thoir an aire dhut fhèin, na faic m’aghaidh nas mò
Agus thubhairt Maois, Labhair thu gu math:

Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Bheir mi aon phlàigh fhathast air Phàraoh, agus air an Èiphit; an dèidh sin leigidh e leibh imeachd as a seo: nuair a leigeas e leibh imeachd, gu cinnteach fuadaichidh e a‑mach as a seo sibh gu h‑iomlan
Labhair a‑nis ann an cluasan an t‑sluaigh, agus iarradh gach duine o a choimhearsnach, agus gach bean o a ban‐choimhearsnaich, seudan airgid agus seudan òir.
Agus thug an Tighearna deagh‐ghean don t‑sluagh ann an sùilean nan Èiphiteach
Agus thubhairt Maois, Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Mu mheadhon‐oidhche thèid mi a‑mach
Agus gheibh gach ciad‐ghin ann an tìr na h‑Èiphit bàs
Agus bidh èigheach
Ach an aghaidh aoin de chloinn Israeil cha charaich madadh a theanga
Agus thig iad sin do sheirbhisich uile sìos am ionnsaigh‐sa
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Chan èisd Phàraoh ribh, a‑chum is gum meudaichear m’iongantasan ann an tìr na h‑Èiphit
Agus rinn Maois agus Aaron na h‑iongantasan sin uile ann am fianais Phàraoh: agus chruadhaich an Tighearna cridhe Phàraoh

Agus labhair an Tighearna ri Maois agus ri Aaron ann an tìr na h‑Èiphit, ag ràdh.
Bidh am mìos seo
Labhraibh‐se ri coitheanal Israeil uile, ag ràdh, Air an deicheamh là den mhìos seo gabhaidh iad dhaibh fhèin gach duine uan
Agus ma bhios an teaghlach ro bheag airson uain, an sin gabhaidh esan agus a choimhearsnach as fhaisge da thaigh e, a rèir àireamh nan anaman; gach duine, a rèir a itheannaich, àirmhear leibh airson an uain.
Bidh ur n‑uan gun ghaoid
Agus gleidhidh sibh a‑staigh e, gu ruig an ceathramh‐là‑deug den mhìos seo
Agus gabhaidh iad den fhuil, agus cuiridh iad i air an dà ursainn, agus air àrd‐doras nan taighean, anns an ith iad e.
Agus ithidh iad an fheòil anns an oidhche sin fhèin ròiste le teine, agus aran neo‐ghortaichte
Na ithibh a’ bheag dheth amh, no idir air a bhruitheadh ann an uisge, ach ròiste le teine: a cheann maille ra chasan, agus maille ra ghrealaich.
Agus chan fhàg sibh a’ bheag dheth gu madainn
Agus mar seo ithidh sibh e; le ur leasraidh crioslaichte, ur brògan air ur casan, agus ur lorg nur làimh: agus ithidh sibh e le cabhaig; is i càisg an Tighearna a tha ann.
Oir thèid mise tro thìr na h‑Èiphit air an oidhche seo, agus buailidh mi gach ciad‐ghin ann an tìr na h‑Èiphit, araon duine agus ainmhidh: agus an aghaidh diathan nan Èiphiteach uile
Agus bidh an fhuil dhuibh mar chomharradh air na taighean anns a bheil sibh; agus nuair a chì mise an fhuil, thèid mi thairis oirbh, agus cha bhi a’ phlàigh oirbh a‑chum ur milleadh nuair a bhuaileas mi tìr na h‑Èiphit.
Agus bidh an là seo dhuibh mar chuimhneachan; agus gleidhidh sibh e na là‑fèille
Seachd làithean ithidh sibh aran neo‐ghortaichte
Agus air a’ chiad là bidh agaibh co‑ghairm naomh
Agus cumaidh sibh fèill an arain neo‐ghortaichte; oir air an là sin fhèin thug mise a‑mach ur slòigh à tìr na h‑Èiphit; uime sin coimheadaidh sibh an là seo nur ginealaichean, le òrdagh sìorraidh.
Anns a’ chiad mhìos, air a’ cheathramh‐là‑deug den mhìos anns an fheasgar, ithidh sibh aran neo‐ghortaichte, gu ruig an ciad là ar fhichead den mhìos anns an fheasgar.
Rè seachd làithean chan fhaighear taois ghoirt nur taighean
Nì air bith gortaichte chan ith sibh: nur n‑àitean‐còmhnaidh uile ithidh sibh aran neo‐ghortaichte.
An sin ghairm Maois air seanairean Israeil uile, agus thubhairt e riu, Tàirngibh a‑mach, agus gabhaibh dhuibh fhèin uan
Agus gabhaidh sibh bad hiosoip, agus tumaidh sibh e anns an fhuil a tha anns an t‑soitheach, agus beanaidh
Agus thèid an Tighearna thairis a bhualadh nan Èiphiteach; agus nuair a chì e an fhuil air an àrd‐doras
Agus gleidhidh sibh an nì seo mar òrdagh dhuibh fhèin agus dur mic gu sìorraidh.
Agus tàrlaidh, nuair a thèid sibh a‑steach don fhearann a bheir an Tighearna dhuibh, a rèir mar a gheall e, gun glèidh sibh an t‑seirbhis seo.
Agus tàrlaidh, nuair a their ur clann ribh
Gun abair sibh, Seo ìobairt càisg an Tighearna, a chaidh thairis air taighean chloinn Israeil anns an Èiphit, nuair a bhuail e na h‑Èiphitich, agus a shaor e ar taighean‐ne. Agus chrom an sluagh iad fhèin, agus rinn iad adhradh
Agus dh’fhalbh clann Israeil, agus rinn iad mar seo; mar a dh’àithn an Tighearna do Mhaois agus do Aaron, mar sin rinn iad.
Agus air meadhon na h‑oidhche sin fhèin bhuail an Tighearna gach ciad‐ghin ann an tìr na h‑Èiphit
Agus dh’èirich Phàraoh anns an oidhche, e fhèin agus a sheirbhisich uile, agus na h‑Èiphitich uile; agus bha èigheach mhòr anns an Èiphit
Agus ghairm e air Maois agus air Aaron
Thugaibh leibh mar an ceudna ur treudan, agus ur buar, mar a thubhairt sibh, agus imichibh: agus beannaichibh mise mar an ceudna
Agus thug na h‑Èiphitich dian‐sparradh don t‑sluagh
Agus ghabh an sluagh an taois mun do ghortaicheadh i, an amaran‐fuinidh ceangailte nan aodach air an guaillean.
Agus rinn clann Israeil a rèir facal Mhaois: agus dh’iarr iad o na h‑Èiphitich seudan airgid, agus seudan òir, agus aodach.
Agus thug an Tighearna deagh‐ghean don t‑sluagh
Agus dh’imich clann Israeil o Rameses gu Sucot
Agus mar an ceudna chaidh iomadaidh de shluagh eile
Agus dh’fhuin iad den taois a thugadh a‑mach as an Èiphit breacagan neo‐ghortaichte, oir cha do ghortaicheadh i; do bhrìgh gun d’fhuadaicheadh iad a‑mach as an Èiphit, agus nach b’urrainn iad fuireach, agus mar an ceudna nach do dheasaich iad biadh dhaibh fhèin.
A‑nis b’i aimsir cuairt chloinn Israeil, a bha iad a chòmhnaidh anns an Èiphit, ceithir cheud agus deich‐bliadhna‑fichead
Agus aig ceann nan ceithir cheud agus nan deich‐bliadhna‑fichead, air an là sin fhèin chaidh slòigh an Tighearna uile a‑mach à tìr na h‑Èiphit.
Is oidhche seo gu bhith air a coimhead gu h‑àraidh don Tighearna
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois agus ri Aaron, Seo òrdagh na càisge
Agus gach seirbhiseach duine, a cheannaicheadh le airgead, nuair a thimcheall‐ghearras tu e
Chan ith coigreach
Ann an aon taigh ithear i: cha ghiùlain thu a’ bheag den fheòil a‑mach as an taigh; cha mhò a bhriseas sibh cnàimh dhith
Nì coitheanal Israeil uile sin.
Agus nuair a bhios coigreach air chuairt maille riut, agus a chumas e a’ chàisg don Tighearna, timcheall‐ghearrar gach fireannach aige, agus an sin thigeadh e am fagas ga cumail, agus bidh e mar neach a rugadh anns an tìr: ach chan ith neach sam bith neo‐thimcheall‐gheàrrte dhith.
Bidh an t‑aon lagh aigesan a rugadh anns an tìr, agus aig a’ choigreach a tha air chuairt nur measg
Mar seo rinn clann Israeil uile; mar a dh’àithn an Tighearna do Mhaois agus do Aaron, mar sin rinn iad.
Agus, air an là sin fhèin

Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Naomhaich dhòmhsa gach ciad‐ghin
Agus thubhairt Maois ris an t‑sluagh, Cuimhnichibh an là seo
Air an là‑an‑diugh thàinig sibh a‑mach, ann am mìos Abib
Agus nuair a bheir an Tighearna a‑steach thu do thìr nan Canàanach, agus nan Hiteach, agus nan Amorach, agus nan Hibheach, agus nan Iebusach, a mhionnaich e dod athraichean gun tugadh e dhut
Seachd làithean ithidh tu aran neo‐ghortaichte
Ithear aran neo‐ghortaichte seachd làithean; agus chan fhaicear aran gortaichte agad
Agus innsidh tu dod mhac anns an là sin
Agus bidh e dhut mar chomharradh
Air an adhbhar sin coimheadaidh tu an t‑òrdagh seo na thràth fhèin
Agus nuair a bheir an Tighearna a‑steach thu do thìr nan Canàanach mar a mhionnaich e dhutsa agus dod athraichean, agus a bheir e dhut e,
An sin cuiridh tu air leth don Tighearna gach nì a dh’fhosglas a’ bhrù, agus gach ciad‐ghin a thig o ainmhidh as leatsa; buinidh iadsan a tha fireann nam measg don Tighearna.
Agus gach ciad‐ghin asail fuasglaidh tu le uan
Agus nuair a dh’fheòraicheas do mhac dhìot
Agus nuair a chruadhaich Phàraoh e fhèin, agus nach b’àill leis ar leigeadh air falbh, an sin mharbh an Tighearna gach ciad‐ghin ann an tìr na h‑Èiphit, araon ciad‐ghin duine, agus ciad‐ghin ainmhidh; air an adhbhar sin, ìobraidh mi don Tighearna gach nì a dh’fhosglas a’ bhrù, mas fireann iad, ach uile chiad‐ghin mo chloinne fuasglaidh mi.
Agus bidh e mar chomharradh air do làimh, agus mar aodannan eadar do shùilean; oir le làimh thrèin
Agus eadhon nuair a leig Phàraoh don t‑sluagh imeachd, cha do threòraich Dia iad air slighe tìr nam Philisteach, ged bha sin aithghearr; oir thubhairt Dia, Air eagal gum bi aithreachas air an t‑sluagh nuair a chì iad cogadh
Ach threòraich Dia an sluagh mun cuairt
Agus thug Maois cnàmhan Iòseiph leis: oir ghabh e mionnan teann de chloinn Israeil, ag ràdh, Gu cinnteach amhaircidh Dia oirbhse
Agus dh’imich iad o Shucot
Agus chaidh an Tighearna romhpa anns an là ann am meall neòil
Cha tug e air falbh am meall neòil anns an là, no am meall teine anns an oidhche, à làthair an t‑sluaigh.

Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Labhair ri cloinn Israeil, gun till iad, agus gun campaich iad fa chomhair Phi‐hahiroit
Oir their Phàraoh mu chloinn Israeil, Tha iad air seachran
Agus cruadhaichidh mise cridhe Phàraoh
Agus dh’innseadh do rìgh na h‑Èiphit gun do theich an sluagh: agus thionndaidh cridhe Phàraoh
Agus bheartaich e a charbad, agus thug e a shluagh maille ris;
Agus thug e leis sia ceud carbad taghte
Agus chruadhaich an Tighearna cridhe Phàraoh rìgh na h‑Èiphit, agus lean e air tòir chloinn Israeil: agus chaidh clann Israeil a‑mach le làimh àird
Ach chaidh na h‑Èiphitich air an tòir (eich agus carbadan Phàraoh, agus a mharc‐shluagh, agus a armailt uile), agus rug iad orra, agus iad a’ campachach làimh ris an fhairge, làimh ri Pi‑hahirot, fa chomhair Bhàal‐sèphoin.
Agus nuair a thàinig Phàraoh am fagas, thog clann Israeil suas an sùilean, agus, feuch, bha na h‑Èiphitich air an tòir, agus bha eagal mòr orra
Agus thubhairt iad ri Maois. An ann a chionn nach robh uaighean anns an Èiphit, a thug thu leat sinn gu bàs fhaghail anns an fhàsach? Carson a rinn thu seo oirnn, ar tabhairt a‑mach as an Èiphit?
Nach e seo am facal a labhair sinn riut anns an Èiphit
Agus thubhairt Maois ris an t‑sluagh, Na biodh eagal oirbh
Cogaidh an Tighearna air ur son
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Carson a tha thu ag èigheach riumsa? Abair ri cloinn Israeil dol air an aghaidh.
Ach tog‐sa suas do shlat, agus sìn a‑mach do làmh os cionn na fairge, agus sgoilt i; agus thèid clann Israeil a‑steach ann am meadhon na fairge air talamh tioram.
Agus cruadhaichidh mise, eadhon mise, cridhe nan Èiphiteach, agus thèid iad a‑steach nan dèidh: agus gheibh mise glòir a‑thaobh Phàraoh, agus a‑thaobh a shlòigh uile, a‑thaobh a charbadan, agus a‑thaobh a mharc‐shluaigh.
Agus bidh fhios aig na h‑Èiphitich gur mise an Tighearna, nuair a gheibh mi glòir a‑thaobh Phàraoh, a‑thaobh a charbadan, agus a‑thaobh a mharc‐shluaigh.
Agus dh’fhalbh aingeal an Tighearna a chaidh ro champ Israeil
Agus thàinig e eadar camp nan Èiphiteach agus camp Israeil, agus bha e na neul agus na dhorchadas dhaibh siud, ach shoillsich e an oidhche dhaibh seo, air chor is nach tàinig a h‑aon dhiubh am fagas da chèile rè na h‑oidhche.
Agus shìn Maois a‑mach a làmh os cionn na fairge, agus thug an Tighearna air an fhairge dol air a h‑ais le gaoith làidir on ear, rè na h‑oidhche sin, agus rinn e an fhairge na talamh tioram
Agus chaidh clann Israeil a‑steach ann am meadhon na fairge air talamh tioram
Agus lean na h‑Èiphitich, agus chaidh iad a‑steach nan dèidh gu meadhon na fairge, eadhon eich Phàraoh uile, a charbadan, agus a mharc‐shluagh.
Agus ann am faire na maidne dh’amhairc an Tighearna air sluagh nan Èiphiteach, tron mheall theine agus neòil; agus chlaoidh e armailt nan Èiphiteach.
Agus thug e air falbh rothan an carbad, air chor is gun do tharraingeadh iad gu trom. Agus thubhairt na h‑Èiphitich, Teicheamaid à làthair Israeil, oir tha an Tighearna a’ cogadh leòsan an aghaidh nan Èiphiteach.
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Sìn a‑mach do làmh os cionn na fairge, a‑chum gun tig na h‑uisgeachan air an ais air na h‑Èiphitich, air an carbadan, agus air am marc‐shluagh.
Agus shìn Maois a‑mach a làmh os cionn na fairge, agus thill an fhairge ga neart, nuair a shoillsich a’ mhadainn; agus theich na h‑Èiphitich na h‑aghaidh; agus chuir an Tighearna na h‑Èiphitich fodha
Agus thill na h‑uisgeachan, agus dh’fhalaich iad na carbadan
Ach dh’imich clann Israeil air talamh tioram ann am meadhon na fairge, agus bha na h‑uisgeachan nam balla dhaibh air an làimh dheis, agus air an làimh chlì.
Mar seo shaor an Tighearna Israel air an là sin à làimh nan Èiphiteach: agus chunnaic Israel na h‑Èiphitich marbh air tràigh na fairge.
Agus chunnaic Israel an obair mhòr sin a rinn an Tighearna air na h‑Èiphitich, agus bha eagal an Tighearna air an t‑sluagh, agus chreid iad an Tighearna

An sin chan Maois agus clann Israeil an laoidh seo don Tighearna
Is e an Tighearna mo neart agus mo dhàn
Is fear‐cogaidh an Tighearna
Carbadan Phàraoh agus a armailt thilg e anns an fhairge; agus tha rogha a cheannardan air am bàthadh anns an fhairge ruaidh.
Dh’fhalaich na doimhneachdan iad; chaidh iad sìos don aigeann mar chloich.
Rinneadh do dheaslàmh
Agus ann am meud d’òirdheirceis chlaoidh thu iadsan a dh’èirich suas ad aghaidh; chuir thu d’fhearg a‑mach, loisg i suas iad mar asbhuain
Agus le anail do shròine
Thubhairt an nàmhaid, Leanaidh mi, beiridh mi orra, roinnidh mi a’ chreach: sàsaichear mo mhiann orra; rùisgidh mi mo chlaidheamh, sgriosaidh
Shèid thu led ghaoith
Cò as cosmhail riutsa am measg nan diathan
Shìn thu a‑mach do dheaslàmh; shluig an talamh suas iad.
Threòraich thu ann ad thròcair an sluagh seo a shaor thu
Nuair a chluinneas na cinnich bidh eagal orra; thig doilgheas air luchd‐àiteachaidh Phailistìna.
An sin bidh uamhann air cinn‐fheadhna Edoim, thig geilt‐chrith air daoine treuna Mhòaib; leaghaidh air falbh luchd‐àiteachaidh Chanàain uile
Tuitidh uamhann agus eagal orra
Bheir thu a‑steach iad, agus suidhichidh tu iad
Rìghichidh an Tighearna
Oir chaidh eich Phàraoh a‑steach le a charbadan agus le a mharc‐shluagh anns an fhairge, agus thug an Tighearna uisgeachan na fairge air an ais orra; ach dh’imich clann Israeil air talamh tioram ann am meadhon na fairge.
Agus ghlac Miriam a’ bhan‐fhàidh, piuthar Aaroin
Agus fhreagair Miriam iad, Canaibh don Tighearna, oir thug e buaidh gu glòrmhor
Mar sin thug Maois Israel on mhuir ruaidh, agus chaidh iad a‑mach gu fàsach Shuir
Agus nuair a thàinig iad gu Màrah
Agus rinn an sluagh gearan an aghaidh Mhaois, ag ràdh, Ciod a dh’òlas sinn?
Agus dh’èigh esan ris an Tighearna, agus nochd an Tighearna fiodh
Agus thubhairt e, Ma dh’èisdeas tu gu dùrachdach ri guth an Tighearna do Dhia, agus ma nì thu an nì sin a tha ceart na shealladh, agus ma bheir thu an aire da àitheantan, agus ma ghleidheas tu a reachdan uile, aon de na h‑eucailean a chuir mi air na h‑Èiphitich
Agus thàinig iad gu Elim far an robh dà‑thobar‐dheug uisge, agus deich agus trì‐fichead crann pailme; agus champaich iad an sin làimh ris na h‑uisgeachan.

Agus dh’fhalbh iad o Elim
Agus rinn coitheanal chloinn Israeil uile gearan
Agus thubhairt clann Israeil riu, B’fheàrr gum faigheamaid bàs le làimh an Tighearna ann an tìr na h‑Èiphit, nuair a bha sinn nar suidhe làimh ris na poitean feòla
An sin thubhairt an Tighearna ri Maois, Feuch, frasaidh mise dhuibh aran o nèamh
Agus air an t‑siathamh là ullaichidh iad an nì sin a bheir iad a‑steach, agus bidh e a dhà uimhir agus a chruinnicheas iad gach là eile
Agus thubhairt Maois agus Aaron ri cloinn Israeil uile, Mu fheasgar, an sin bidh fhios agaibh gun tug an Tighearna a‑mach sibh à tìr na h‑Èiphit.
Agus anns a’ mhadainn, an sin chì sibh glòir an Tighearna
Agus thubhairt Maois, Bidh a’ chùis mar seo nuair a bheir an Tighearna dhuibh anns an fheasgar feòil ra h‑ithe, agus aran anns a’ mhadainn gu ur sàth; do bhrìgh gu bheil an Tighearna a’ cluinntinn ur gearain a tha sibh a’ dèanamh na aghaidh: agus ciod sinne? Chan ann nar n‑aghaidh‐ne a tha ur gearan, ach an aghaidh an Tighearna
Agus thubhairt Maois ri Aaron, Abair ri coitheanal chloinn Israeil uile, Thigibh am fagas an làthair an Tighearna
Agus nuair a labhair Aaron ri coitheanal chloinn Israeil uile, dh’amhairc iad a dh’ionnsaigh an fhàsaich, agus, feuch, dh’fhoillsicheadh glòir an Tighearna ann an neul
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Chuala mi gearan chloinn Israeil
Agus nuair a bha am feasgar ann, an sin thàinig na gearra‑goirt a‑nìos
Agus nuair a dh’èirich an drùchd, a bha na laighe, suas, feuch, bha air aghaidh an fhàsaich nì beag cruinn, beag mar an liath‐reothadh air an talamh.
Agus nuair a chunnaic clann Israeil e, thubhairt iad gach aon ri chèile, Mana
Seo an nì a dh’àithn an Tighearna, Cruinnichibh dheth gach duine a rèir a itheannaich, omer do gach neach a rèir àireamh ur n‑anaman; gabhadh gach duine agaibh air an son‐san a tha na bhùth.
Agus rinn clann Israeil mar sin, agus chruinnich iad, cuid na bu mhò, agus cuid na bu lugha.
Agus nuair a thomhais iad e le omer, cha robh a’ bheag thairis aige‐san a chruinnich na bu mhò
Agus thubhairt Maois riu, Na fàgadh duine sam bith dheth gu madainn
Gidheadh cha d’èisd iad ri Maois, ach dh’fhàg cuid dhiubh dheth gu madainn, agus ghin e cnuimhean, agus lobh e: agus bha corraich air Maois riu.
Agus chruinnich iad e air gach madainn, gach duine a rèir a itheannaich; agus nuair a dh’fhàs a’ ghrian teth, leaghadh e.
Agus air an t‑siathamh là chruinnich iad a dhà uiread arain, dà omer airson gach aoin: agus thàinig uachdarain a’ choitheanail uile, agus dh’innis iad sin do Mhaois.
Agus thubhairt e riu, Seo an nì a labhair an Tighearna, Bidh fois na sàbaid naoimh don Tighearna
Agus thaisg iad suas e gu madainn, mar a dh’àithn Maois; agus cha do lobh e
Agus thubhairt Maois, Ithibh sin an‑diugh, oir tha sàbaid ann an‑diugh don Tighearna; an‑diugh chan fhaigh sibh e anns a’ mhachair.
Sia làithean
Agus thàrladh air an t‑seachdamh là gun deachaidh cuid den t‑sluagh a‑mach ga chruinneachadh, agus cha d’fhuair iad a’ bheag.
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Cia fhada a dhiùltas sibh m’àitheantan‐sa a choimhead
Faicibh, do bhrìgh gun tug an Tighearna dhuibh an t‑sàbaid, air an adhbhar sin tha e a’ tabhairt dhuibh air an t‑siathamh là aran dà là: fanaibh, gach duine na àite fhèin; na rachadh duine sam bith a‑mach as a àit air an t‑seachdamh là.
Mar sin ghabh an sluagh fois air an t‑seachdamh là.
Agus thug taigh Israeil Mana mar ainm air; agus bha e mar fhrois coriandeir
Agus thubhairt Maois, Seo an nì a dh’àithn an Tighearna, Lìon omer dheth gu bhith air a ghleidheadh airson ur ginealaichean, a‑chum gum faic iad an t‑aran leis an do bheathaich mi sibh anns an fhàsach, nuair a thug mi a‑mach sibh à tìr na h‑Èiphit.
Agus thubhairt Maois ri Aaron, Gabh soitheach
Mar a dh’àithn an Tighearna do Mhaois, mar sin thaisg Aaron e an làthair na Fianais
Agus dh’ith clann Israeil am Mana dà‑fhichead bliadhna
A‑nis is e omer

Agus dh’imich coitheanal chloinn Israeil uile o fhàsach Shin
Uime sin rinn an sluagh connsachadh
Agus mhiannaich an sluagh uisge ann an sin; agus rinn an sluagh gearan an aghaidh Mhaois, agus thubhairt iad, Carson seo a thug thu a‑nìos sinn as an Èiphit, a‑chum sinn fhèin a mharbhadh, agus ar clann, agus ar sprèidh le tart?
Agus dh’èigh Maois ris an Tighearna, ag ràdh, Ciod a nì mi ris an t‑sluagh seo? Is beag nach eil iad gam chlachadh
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Imich ron t‑sluagh, agus thoir leat cuid de sheanairean Israeil; agus do shlat leis an do bhuail thu an abhainn
Feuch, seasaidh mise romhad an sin, air a’ charraig ann an Hòreb, agus buailidh tusa a’ charraig, agus thig uisge a‑mach aisde
Agus thug e mar ainm air an àite Masah
An sin thàinig Amalec
Agus thubhairt Maois ri Iosua
Agus rinn Iosua mar a thubhairt Maois ris, agus chog e ri Amalec. Agus chaidh Maois, Aaron, agus Hur, suas gu mullach an t‑slèibh.
Agus nuair a thog Maois suas a làmh, an sin bhuadhaich Israel, agus nuair a leag e sìos a làmh, bhuadhaich Amalec.
Ach bha làmhan Mhaois trom, agus ghabh iad clach, agus chuir iad foidhe i, agus shuidh e oirre: agus chùm Aaron agus Hur suas a làmhan, fear dhiubh air aon taobh, agus fear air an taobh eile: agus bha a làmhan seasmhach gu laighe na grèine.
Agus chlaoidh Iosua Amalec agus a dhaoine le faobhar a’ chlaidheimh.
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Sgrìobh seo mar chuimhneachan ann an leabhar, agus aithris e ann an cluasan Iosua; oir dubhaidh mise as gu tur cuimhne Amaleic o bhith fo nèamh
Agus thog Maois altair, agus thug e Iehòbhah‐Nisi
Oir thubhairt e, Do bhrìgh gun do mhionnaich an Tighearna gum bi cogadh aig an Tighearna ri Amalec o linn gu linn.

Nuair a chuala Ietro
An sin thug Ietro, athair‐cèile Mhaois, leis Siporah bean Mhaois, an dèidh dha a cur air a h‑ais,
Agus a dithis mhac, dom b’ainm do a h‑aon dhiubh Gersom
Agus b’e ainm an fhir eile Elièser
Agus thàinig Ietro, athair‐cèile Mhaois, agus a mhic, agus a bhean, a dh’ionnsaigh Mhaois don fhàsach, far an do champaich e aig sliabh Dhè
Agus thubhairt e ri Maois, Tha mise, d’athair‐cèile Ietro, air teachd ad ionnsaigh, agus do bhean, agus a dithis mhac maille rithe.
Agus chaidh Maois a‑mach an coinneamh a athar‐chèile, agus rinn e ùmhlachd
Agus dh’innis Maois da athair‐cèile gach nì a rinn an Tighearna air Phàraoh, agus air na h‑Èiphitich air sgàth Israeil, gach saothair a thàinig orra air an t‑slighe, agus cionnas a shaor an Tighearna iad
Agus rinn Ietro gàirdeachas
Agus thubhairt Ietro, Beannaichte gu robh an Tighearna
A‑nis, tha fhios agam gur mò an Tighearna na na h‑uile dhiathan
Agus ghabh Ietro, athair‐cèile Mhaois, tabhartas‐loisgte agus ìobairtean do Dhia: agus thàinig Aaron, agus uile sheanairean Israeil, a dh’ithe arain maille ri athair‐cèile Mhaois an làthair Dhè
A‑nis air an là màireach shuidh Maois gu breith a thoirt air an t‑sluagh; agus sheas an sluagh làimh ri Maois o mhadainn gu feasgar.
Agus nuair a chunnaic athair‐cèile Mhaois gach nì a rinn e ris an t‑sluagh, thubhairt e, Ciod e an nì seo a tha thu a’ dèanamh ris an t‑sluagh? Carson a tha thusa ad shuidhe ad aonar, agus a tha an sluagh uile a’ seasamh làimh riut o mhadainn gu feasgar?
Agus thubhairt Maois ra athair‐cèile, Do bhrìgh gun tig an sluagh am ionnsaigh a dh’fhiosrachadh o Dhia
Nuair a bhios cùis aca, thig iad am ionnsaigh, agus bheir mi breith eadar duine agus duine, agus nochdaidh mi dhaibh òrdaighean Dhè, agus a laghannan.
Agus thubhairt athair‐cèile Mhaois ris, Cha mhath an nì a tha thu a’ dèanamh.
Caithidh tu as gu tur, araon thu fhèin, agus an sluagh seo a tha maille riut, oir tha an nì seo ro throm air do shon
A‑nis, matà, èisd rim ghuth, bheir mi comhairle ort, agus bidh Dia maille riut: bi‑sa airson an t‑sluaigh an làthair Dhè
Agus teagaisgidh tu dhaibh na h‑òrdaighean agus na laghannan
Agus taghaidh tu a‑mach as an t‑sluagh uile daoine foghainteach air am bi eagal Dhè
Agus bheir iad breith air an t‑sluagh anns gach àm; ach gach cùis mhòr bheir iad ad ionnsaigh‐sa, agus air gach cùis bhig bheir iad fhèin breith: mar sin bidh e nas aotraime dhutsa, agus iomcharaidh iadsan an eallach maille riut
Ma nì thu an nì seo, agus gun àithn Dia sin dhut
A‑nis dh’èisd Maois ri guth a athar‐chèile, agus rinn e gach nì a thubhairt e.
Agus thagh Maois daoine foghainteach a‑mach a Israel uile, agus rinn e iad nan uachdarain mhìltean, nan uachdarain cheudan, nan uachdarain leth‐cheudan, agus nan uachdarain dheichnear.
Agus thug iad breith air an t‑sluagh anns gach àm: na cùisean cruaidhe thug iad a dh’ionnsaigh Mhaois, ach air gach cùis bhig thug iad fhèin breith.
Agus leig Maois le a athair‐cèile imeachd; agus dh’fhalbh e roimhe da thìr fhèin

Anns an treas mìos an dèidh do chloinn Israeil teachd a‑mach à tìr na h‑Èiphit, anns an là sin fhèin thàinig iad gu fàsach Shinài
Oir dh’imich iad o Rephidim
Agus chaidh Maois suas a dh’ionnsaigh Dhè, agus ghairm an Tighearna air as an t‑sliabh, ag ràdh, Mar seo their thu ri taigh Iàcoib, agus innsidh tu do chloinn Israeil:
Chunnaic sibh na rinn mi ris na h‑Èiphitich
A‑nis matà, ma dh’èisdeas sibh da‑rìribh rim ghuth, agus ma ghleidheas sibh mo choicheangal, an sin bidh sibh dhòmhsa nur n‑ionmhas sònraichte
Agus bidh sibh dhòmhsa nur rìoghachd shagart
Agus thàinig Maois agus ghairm e air seanairean an t‑sluaigh, agus chuir e romhpa na briathran sin uile a dh’àithn an Tighearna dha:
Agus fhreagair an sluagh uile le aon ghuth, agus thubhairt iad, Gach nì a labhair an Tighearna, nì sinne
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Feuch, thig mise ad ionnsaigh ann an neul tiugh
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Imich a dh’ionnsaigh an t‑sluaigh, agus naomhaich iad an‑diugh
Agus bidh iad deas air cheann an treas là; oir air an treas là thig an Tighearna a‑nuas
Agus suidhichidh tu crìochan don t‑sluagh mun cuairt, ag ràdh, Thugaibh an aire dhuibh fhèin, nach tèid sibh suas don t‑sliabh, agus nach bean sibh ra iomall: gach neach a bheanas ris an t‑sliabh, gu cinnteach cuirear gu bàs e
Cha bhean làmh ris; oir gu deimhinn clachar e, no sàthar sleagh troimhe: mas ainmhidh no duine e, cha mhair e beò. Nuair a shèideas an trompaid rè ùine fhada, thig iadsan a‑nìos don t‑sliabh.
Agus chaidh Maois sìos on t‑sliabh a dh’ionnsaigh an t‑sluaigh, agus naomhaich e an sluagh, agus nigh iad an aodach.
Agus thubhairt e ris an t‑sluagh, Bithibh deas air cheann an treas là: na tigibh am fagas dur mnathan
Agus nuair a thàinig an treas là, anns a’ mhadainn bha tàirneanaich agus dealanaich ann, agus neul tiugh air an t‑sliabh, agus fuaim na trompaid ro‑àrd: agus chriothnaich an sluagh uile a bha anns a’ champ
Agus thug Maois an sluagh a‑mach as a’ champ an coinneamh Dhè, agus sheas iad aig ìochdar an t‑slèibh.
Agus bha sliabh Shinài uile fo dheataich, do bhrìgh gun tàinig an Tighearna a‑nuas air ann an teine
Agus nuair a bha fuaim na trompaid a’ dol a‑mach, agus a’ fàs ro‑làidir, an sin labhair Maois, agus fhreagair Dia e le guth.
Agus thàinig an Tighearna a‑nuas air sliabh Shinài, air mullach an t‑slèibh
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Imich sìos, thoir àithne don t‑sluagh, air eagal gum bris iad a‑steach a dh’ionnsaigh an Tighearna a dh’amharc
Agus mar an ceudna, na sagartan a thig am fagas don Tighearna, naomhaicheadh iad iad fhèin, air eagal gum bris an Tighearna a‑mach orra.
Agus thubhairt Maois ris an Tighearna, Chan eil e an comas don t‑sluagh teachd a‑nìos do shliabh Shinài; oir thug thu àithne dhuinn, ag ràdh, Cuir crìochan mun t‑sliabh, agus naomhaich e.
Agus thubhairt an Tighearna ris, Imich romhad, falbh sìos, agus thig a‑nìos thu fhèin, agus Aaron maille riut; ach na briseadh na sagartan agus an sluagh a‑steach, gu teachd a‑nìos a dh’ionnsaigh an Tighearna, air eagal gum bris e a‑mach orra.
Agus chaidh Maois sìos a dh’ionnsaigh an t‑sluaigh, agus labhair e riu.

Agus labhair Dia na briathran seo uile
Is mise an Tighearna do Dhia a thug a‑mach thu à tìr na h‑Èiphit
Na biodh diathan sam bith eile agad am làthair‐sa
Na dèan dhut fhèin dealbh snaidhte
Na crom thu fhèin sìos dhaibh
Agus a’ nochdadh tròcair do mhìltean
Na tabhair ainm an Tighearna do Dhia ann an dìomhanas
Cuimhnich là na sàbaid a naomhachadh.
Sia làithean saothraichidh tu, agus nì thu d’obair uile.
Ach air an t‑seachdamh là tha sàbaid an Tighearna do Dhia
Oir ann an sia làithean rinn an Tighearna na nèamhan agus an talamh, an fhairge, agus gach nì a tha annta
Tabhair onair dod athair, agus dod mhàthair
Na dèan mortadh
Na dèan adhaltranas
Na dèan gadachd
Na tabhair fianais bhrèige an aghaidh do choimhearsnaich
Na
Agus mhothaich an sluagh uile na tàirneanaich, agus na dealanaich, agus fuaim na trompaid, agus an sliabh fo dheataich: agus nuair a chunnaic an sluagh sin, ghluais iad, agus sheas iad fada o làimh.
Agus thubhairt iad ri Maois, Labhair thusa rinn, agus èisdidh sinn: ach na labhradh Dia rinn, air eagal gum faigh sinn bàs.
Agus thubhairt Maois ris an t‑sluagh, Na biodh eagal oirbh, oir is ann a‑chum ur dearbhadh a thàinig Dia, agus a‑chum gum bi a eagal‐san oirbh, air chor is nach peacaich sibh.
Agus sheas an sluagh fada o làimh, agus thàinig Maois am fagas don dorchadas, far an robh Dia.
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Mar seo their thu ri cloinn Israeil, Chunnaic sibh gun do labhair mi ribh o nèamh.
Cha dèan sibh maille riumsa diathan airgid, agus diathan òir cha dèan sibh dhuibh fhèin.
Altair de thalamh nì thu dhòmhsa, agus ìobraidh tu oirre do thabhartasan‐loisgte, agus do thabhartasan‐sìthe, do chaoraich, agus do dhaimh: anns gach àit anns an toir mise fa‑near gun cuimhnichear m’ainm, thig mi ad ionnsaigh, agus beannaichidh mi thu
Agus ma nì thu altair chloiche dhomh, cha tog thu i le cloich shnaidhte; oir ma thogas tu d’inneal‐snaidhidh suas oirre, truaillidh tu i.
Cha mhò a thèid thu suas air ceuman a dh’ionnsaigh m’altarach, a‑chum nach leigear ris do lomnochdaidh oirre.

A‑nis is iad seo na breitheanais a chuireas tu romhpa
Ma cheannaicheas tu òglach Eabhraidheach, sia bliadhna nì e seirbhis
Mas ann a‑mhàin leis fhèin a thàinig e a‑steach, leis fhèin thèid e a‑mach; ma bha bean aige, thèid mar an ceudna a bhean a‑mach maille ris.
Ma thug a mhaighistir bean dha, agus gun do rug i dha mic no nigheanan, bidh a’ bhean agus a clann aig a maighistir, agus thèid esan a‑mach leis fhèin.
Ach ma their an t‑òglach gu cinnteach, Is toigh leam mo mhaighistir, mo bhean, agus mo chlann, cha tèid mi a‑mach saor:
An sin bheir a mhaighistir e a‑chum nam britheamh; bheir e mar an ceudna a‑chum an dorais e, no a‑chum ursann an dorais, agus tollaidh a mhaighistir a chluas le minidh, agus nì e seirbhis dha gu bràth.
Agus ma reiceas duine a nighean gu bhith na banoglaich
Mura taitinn i ra maighistir, a rinn ceangal‐pòsaidh rithe, an sin bheir e fa‑near gum fuasglar i: ri cinneach coimheach cha bhi comas aige a reiceadh
Agus ma cheangail e ra mhac i, a rèir modh nan nighean nì e rithe.
Ma ghabhas e bean eile dha fhèin, a biadh, a h‑aodach, agus a dlighe‐pòsaidh, cha lùghdaich e
Agus mura dèan e na trì nithean sin rithe, an sin thèid i a‑mach saor gun airgead.
Esan a bhuaileas duine, air chor is gum bàsaich e, gu cinnteach cuirear gu bàs e
Agus mura do laigh duine am plaid
Ach ma thig duine gu dàn air a choimhearsnach
Agus esan a bhuaileas a athair, no a mhàthair
Agus esan a ghoideas duine
Agus esan a mhallaicheas a athair no a mhàthair
Agus ma nì daoine còmhstri, agus gum buail duine a choimhearsnach le cloich, no le a dhòrn, agus nach faigh e bàs, ach gun gabh e a leabaidh:
Ma dh’èireas e, agus gun siubhail e a‑mach air a luirg, an sin saorar esan a bhuail e; a‑mhàin dìolaidh e airson call a ùine, agus bheir e fa‑near a leigheas gu h‑iomlan.
Agus ma bhuaileas duine a òglach no a bhanoglach le slait, agus gum bàsaich e fo a làimh, dìolar air gu deimhinn:
Ach ma mhaireas e beò là, no dà là, cha dìolar air; oir is e a airgead e.
Agus ma nì daoine còmhstri, agus gum buail iad bean thorrach, agus gun dealaich i ra cloinn, ach nach faigh i bàs; cuirear gu cinnteach ùnlagh air, a rèir mar a chuireas fear na mnà air, agus bheir e seachad mar a dh’òrdaicheas na britheamhan
Ach ma gheibh i bàs, an sin bheir thu anam airson anama,
Sùil airson sùla
Losgadh airson losgaidh, lot airson lotaidh, buille airson buille.
Agus ma bhuaileas duine sùil a òglaich
Agus ma chuireas e fiacail as a òglach, no fiacail as a bhanoglaich, leigidh e as saor e airson a fhiacla.
Agus ma reubas damh duine no bean le a adhairc, agus gum faigh e bàs, gu cinnteach clachar an damh
Ach ma ghnàthaich an damh sàthadh le a adhaircean anns an aimsir roimhe sin, agus gun do dhearbhadh sin da shealbhadair, agus nach do ghlèidh e a‑staigh e, agus gun do mharbh e duine no bean, clachar an damh, agus cuirear mar an ceudna a shealbhadair gu bàs.
Ma chuirear airgead‐rèitich air, an sin bheir e mar èirig a anama ge bè nì a chuirear air
Mas mac a reub e le a adhairc, no mas nighean a reub e, a rèir a’ bhreitheanais seo nìthear ris.
Ma reubas an damh òglach no banoglach, bheir e deich‐secel‐ar‑fhichead airgid dam maighistir
Agus ma dh’fhosglas duine sloc, no ma chladhaicheas duine sloc, agus nach còmhdaich e e, agus gun tuit damh no asal ann:
Nì esan dom buin an sloc suas an calldachd, bheir e airgead dan sealbhadair, agus is leis fhèin am beathach marbh.
Agus ma reubas damh neach air bith damh neach eile, agus gum faigh e bàs, an sin reicidh iad an damh beò, agus roinnidh iad an t‑airgead a fhuaireadh air a shon, agus roinnidh iad mar an ceudna an damh marbh.
No ma bha fhios gun do ghnàthaich an damh sàthadh le a adhaircean anns an aimsir roimhe sin

Ma ghoideas duine damh no caora, agus gum marbh e e, no gun reic e e, dìolaidh e còig daimh airson an daimh, agus ceithir
Ma gheibhear gadaiche a’ briseadh a‑steach
Ma bhios a’ ghrian air èirigh air, dòirtear fuil air a shon. Nì esan a ghoideas dìoladh iomlan: mura bi nì sam bith aige, an sin reicear e airson a ghadachd.
Ma gheibhear gu cinnteach a’ mhèirle na làimh beò, mas damh e, no asal, no caora, dìolaidh e dùbailte e
Ma bheir duine fa‑near gun ithear suas fearann no fìonlios, agus gun cuir e a ainmhidh ann, agus gum biadhar e ann am fearann duine eile; den chuid as fheàrr de a fhearann fhèin, agus den chuid as fheàrr de a fhìonlios fhèin, nì e dìoladh
Ma bhriseas teine a‑mach, agus gun tachair e air droighinn, agus gun loisgear na cruachan arbhair, no an t‑arbhar na sheasamh, no an t‑achadh, nì esan a rinn an losgadh gu cinnteach dìoladh.
Ma bheir duine da choimhearsnach airgead, no àirneis, ga ghleidheadh, agus gun goidear à taigh an duine e; ma gheibhear an gadaiche, dìolaidh e dùbailte e.
Mura faighear an gadaiche, an sin thèid maighistir an taighe a dh’ionnsaigh nam britheamh, a dh’fheuchainn co aca a shìn e a‑mach a làmh gu cuid a choimhearsnaich.
Airson gach gnè choire, airson daimh, airson asail, airson caorach, airson aodaich, airson gach nì a chaidh a chall, a their neach eile gur leis fhèin, an làthair nam britheamh thig cùis gach aoin dhiubh
Ma bheir duine da choimhearsnach asal, no damh, no caora, no ainmhidh sam bith ga ghleidheadh, agus gum faigh e bàs, no gun ciùrrar e, no gun iomainear air falbh e, gun neach air bith ga fhaicinn;
An sin bidh mionnan an Tighearna eatorra le chèile
Agus ma ghoideadh uaithe e, dìolaidh e da shealbhadair.
Ma reubadh as a chèile e, thugadh e leis mar fhianais e; airson an nì sin a chaidh a reubadh, cha dìol e.
Agus ma dh’iarras duine nì an coingheall o a choimhearsnach, agus gun ciùrrar e, no gum faigh e bàs, gun a shealbhadair a bhith maille ris; gu cinnteach dìolaidh e.
Ach ma bhios a shealbhadair maille ris, cha dìol e: mas nì airson tuarasdail e, thàinig e airson a thuarasdail.
Agus ma mheallas duine maighdeann nach eil fo cheangal‐pòsaidh, agus gun laigh e leatha, gu cinnteach gabhaidh e i dha fhèin na mnaoi
Ma dhiùltas a h‑athair gu tur a tabhairt dha, dìolaidh e airgead a rèir tochradh nam maighdeann.
Cha leig thu le ban‐fhiosaiche a bhith beò
Ge bè neach a laigheas le ainmhidh, gu cinnteach cuirear gu bàs e
Esan a dh’ìobras do dhiathan sam bith
Air coigreach cha chuir thu doilgheas
Rìgh bantraich sam bith
Ma bhuineas tu air chor sam bith gu cruaidh riu, agus gun glaodh iad idir riumsa, èisdidh mise gu cinnteach rin glaodh;
Agus lasaidh mo chorraich suas, agus marbhaidh mi sibh leis a’ chlaidheamh; agus bidh ur mnathan nam bantraichean
Ma bheir thu airgead an coingheall do neach air bith dem shluagh‐sa a tha bochd làimh riut, cha bhi thu dha mar neach a chuireas airgead air riadh
Ma ghabhas tu idir aodach do choimhearsnaich ann an geall
Oir is e sin a chòmhdach a‑mhàin, is e a aodach da chraiceann e; ciod anns an caidil e? Agus nuair a dh’èigheas e rium, èisdidh mise
Air britheamhan cha labhair thu olc
Ciad‐thoradh d’fhearainn, agus d’fhìonlios, gun dàil bheir thu seachad
Mar sin nì thu rid chrodh, agus rid chaoraich: seachd làithean bidh e maille ri a mhàthair
Agus bidh sibh nur daoine naomha dhòmhsa

Cha tog
Cha lean thu a’ mhòr‐chuideachd a dh’ionnsaigh an uilc
Agus ri duine bochd cha bhi thu bàidheil na chùis
Ma thachras tu air damh do nàmhaid, no a asal, a’ dol air seachran
Ma chì thu asal duine aig a bheil fuath dhut a’ laighe fo a h‑eallaich, agus gun smaoinich thu air fantainn o chòmhnadh a dhèanamh rithe, nì thu gu cinnteach còmhnadh rithe.
Cha chlaon thu breith do bhochd na chùis
O chùis bhrèige cùm thu fhèin am fad, agus an neochiontach agus an t‑ionraic na marbh: oir chan fhìreanaich mise an t‑aingidh
Agus tìodhlac cha ghabh thu
Agus air coigreach na dèan fòirneart: oir is aithne dhuibh inntinn
Agus sia bliadhna cuiridh tu d’fhearann
Ach air an t‑seachdamh fàgaidh tu a‑muigh e, agus leigidh tu leis laighe na thàmh, a‑chum gun ith bochdan do shluaigh, agus na dh’fhàgas iadsan, gun ith beathaichean na machrach e. Air a’ mhodh cheudna nì thu rid fhìonlios, agus rid lios‐ola.
Sia làithean nì thu d’obair, agus air an t‑seachdamh là gabhaidh tu fois; a‑chum gum faigh do dhamh agus d’asal fois, agus gum faigh mac do bhanoglaich agus an coigreach an anail.
Agus a‑thaobh nan uile nithean a labhair mi ribh, bithibh faiceallach
Trì uairean cumaidh tu fèill dhòmhsa anns a’ bhliadhna.
Fèill an arain neo‐ghortaichte cumaidh tu: seachd làithean ithidh tu aran neo‐ghortaichte, mar a dh’àithn mi dhut, anns an àm shuidhichte den mhìos Abib; oir anns a’ mhìos sin thàinig thu a‑mach as an Èiphit: agus cha tig neach air bith am làthair‐sa falamh:
Agus fèill an fhogharaidh, ciad‐thoraidhean do shaothrach, a chuir thu anns an fhearann: agus fèill a’ chruinneachaidh aig deireadh na bliadhna, nuair a chruinnicheas tu a‑steach toradh do shaothrach as an fhearann.
Trì uairean anns a’ bhliadhna nochdar gach fireann agad an làthair an Tighearna Dia.
Cha toir thu seachad fuil m’ìobairt‐sa le aran gortaichte, cha mhò a dh’fhanas saill m’ìobairt gu madainn.
Toiseach ciad‐thoradh d’fhearainn bheir thu do thaigh an Tighearna do Dhia. Cha bhruich thu meann ann am bainne a mhàthar
Feuch, cuiridh mise aingeal romhad
Bi faiceallach na làthair, agus èisd ra ghuth; na cuir na aghaidh: oir cha lagh e ur cionta; oir tha m’ainm annsan.
Ach ma dh’èisdeas tu da‑rìribh ri a ghuth, agus ma nì thu gach nì a labhras mise, an sin bidh mi am nàmhaid dod nàmhaid‐sa
Oir thèid m’aingeal romhad
Cha chrom thu thu fhèin sìos dan diathan
Agus nì sibh seirbhis don Tighearna ur Dia
Cha tilg nì sam bith a àl, cha mhò a bhios e seasg ad thìr
Cuiridh mi m’eagal romhad
Agus cuiridh mise ceàrnabhain
Cha tilg mi a‑mach iad as do làthair ann an aon bhliadhna, air eagal gum bi am fearann air fhàsachadh, agus gum fàs fiadh‐bheathaichean na machrach lìonmhor ad aghaidh.
A lìon beag is beag tilgidh mi a‑mach iad as do làthair, gus an sìolaich thu agus an sealbhaich thu am fearann.
Agus suidhichidh mi do chrìochan
Cha dèan thu riùsan
Cha ghabh iad còmhnaidh ad thìr, air eagal gun toir iad ort peacachadh am aghaidh‐sa le seirbhis a dhèanamh dan diathan; agus gum bi sin na ribe dhut

Agus thubhairt e ri Maois, Thig a‑nìos a dh’ionnsaigh an Tighearna
Agus thig Maois na aonar am fagas don Tighearna; ach cha tig iadsan am fagas, cha mhò a thèid an sluagh suas maille ris.
Agus thàinig Maois agus dh’innis e don t‑sluagh briathran an Tighearna uile, agus na breitheanais uile: agus fhreagair an sluagh gu lèir le aon ghuth, agus thubhairt iad, Gach nì a labhair an Tighearna nì sinne
Agus sgrìobh Maois briathran an Tighearna uile
Agus chuir e uaithe òganaich de chloinn Israeil, agus thug iad suas tabhartasan‐loisgte, agus dh’ìobair iad ìobairtean‐sìthe de dhaimh don Tighearna.
Agus ghabh Maois leth na fala, agus chuir e ann an cuachan i; agus leth na fala chrath e air an altair.
Agus ghabh e leabhar a’ choicheangail, agus leugh e ann an èisdeachd an t‑sluaigh; agus thubhairt iadsan, Gach nì a labhair an Tighearna nì sinne, agus bheir sinn gèill.
Agus ghabh Maois an fhuil, agus chrath e i air an t‑sluagh
Agus chaidh Maois suas agus Aaron, Nàdab agus Abihu, agus trì‐fichead is a deich de sheanairean Israeil.
Agus chunnaic iad Dia Israeil
Agus air maithean chloinn Israeil cha do chuir e a làmh: agus chunnaic iad Dia, agus dh’ith iad agus dh’òl iad
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Thig a‑nìos am ionnsaigh‐sa don t‑sliabh
Agus dh’èirich Maois suas, agus Iosua a òglach: agus chaidh Maois suas do shliabh Dhè.
Agus thubhairt e ris na seanairean, Fanaibh‐se rinn an seo, gus an till sinn dur n‑ionnsaigh. Agus, feuch, tha Aaron agus Hur maille ribh: esan aig am bi cùis sam bith, thigeadh e dan ionnsaigh‐san.
Agus chaidh Maois suas don t‑sliabh, agus chòmhdaich neul an sliabh
Agus chòmhnaich glòir an Tighearna
Agus bha foillseachadh glòir an Tighearna mar theine dian‐loisgeach
Agus chaidh Maois a‑steach ann am meadhon an neòil, agus chaidh e suas don t‑sliabh: agus bha Maois anns an t‑sliabh dà‑fhichead là agus dà‑fhichead oidhche

Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Labhair ri cloinn Israeil, gun toir iad am ionnsaigh tabhartas: o gach duine a bheir seachad gu toileach e le a chridhe
Agus is e seo an tabhartas a ghabhas sibh uapa; òr, agus airgead, agus umha,
Agus gorm, agus corcar, agus sgàrlaid, agus anart grinn, agus fionnadh ghobhar,
Agus craicnean reitheachan air an dath dearg, agus craicnean bhroc, agus fiodh sitim,
Ola a‑chum solais, spìosraidh a‑chum ola‑ungaidh, agus a‑chum tùise deagh‐bholaidh,
Clachan onics, agus clachan rin cur anns an èphoid, agus anns an uchd‐èideadh.
Agus nì iad dhomh ionad naomh, agus gabhaidh mise còmhnaidh nam measg
A rèir gach nì a leigeas mise dhut fhaicinn
Agus nì iad àirc de fhiodh sitim
Agus còmhdaichidh tu thairis i le òr fìorghlan, a‑staigh agus a‑muigh còmhdaichidh tu thairis i; agus nì thu oirre coron òir mun cuairt.
Agus nì thu air a son ceithir failbheagan òir, agus cuiridh tu iad air a ceithir oisnean; agus bidh dà fhailbheig air aon taobh dhith, agus dà fhailbheig air an taobh eile dhith.
Agus nì thu bataichean de fhiodh sitim, agus còmhdaichidh tu thairis iad le òr.
Agus cuiridh tu na bataichean anns na failbheagan air taobhan na h‑àirce, a‑chum an àirc a ghiùlan leo.
Ann am failbheagan na h‑àirce bidh na bataichean: cha ghluaisear uaipe iad.
Agus cuiridh tu anns an àirc an Fhianais a bheir mise dhut
Agus nì thu cathair‐thròcair
Agus nì thu dà cherub òir: de obair bhuailte nì thu iad, aig dà cheann na cathair‐thròcair.
Agus nì thu aon cherub aig aon cheann, agus cerub eile aig a’ cheann eile den chathair‐thròcair: nì sibh na ceruban aig a dà cheann.
Agus bidh na ceruban a’ sìneadh a‑mach an sgiathan gu h‑àrd
Agus cuiridh tu a’ chathair‐thròcair suas air an àirc
Agus coinnichidh mise thu an sin, agus labhraidh mi riut o uachdar na cathair‐thròcair, o eadar an dà cherub
Agus nì thu bòrd de fhiodh sitim
Agus còmhdaichidh tu thairis e le òr fìorghlan
Agus nì thu dha iomall de leud boise mun cuairt, agus nì thu coron òir da iomall mun cuairt.
Agus nì thu dha ceithir failbheagan òir, agus cuiridh tu na failbheagan air na ceithir oisnean a tha aig a cheithir chasan.
Fa chomhair an iomaill bidh na failbheagan, a‑chum àitean do na bataichean, gus am bòrd a ghiùlan.
Agus nì thu na bataichean de fhiodh sitim, agus còmhdaichidh tu thairis iad le òr; giùlainear am bòrd leo.
Agus nì thu a mhiasan
Agus cuiridh tu air a’ bhòrd aran taisbeanta romhamsa an còmhnaidh
Agus nì thu coinnleir de òr fìorghlan
Agus thig sia meòir a‑mach as a‑thaobhan; trì meòir a’ choinnleir à aon taobh dheth, agus trì meòir a’ choinnleir as an taobh eile dheth.
Trì cupain air an dèanamh cosmhail ri almoinean ann an aon mheur, maille ri cnap agus blàth; agus trì cupain air an dèanamh cosmhail ri almoinean anns a’ mheur eile, maille ri cnap agus blàth; mar sin anns na sia meòir a thig a‑mach as a’ choinnleir.
Agus anns a’ choinnleir bidh ceithir cupain air an dèanamh cosmhail ri almoinean, maille rin cnapan agus am blàthan.
Agus bidh cnap fo dhà mheur dheth, agus cnap fo dhà mheur dheth, agus cnap fo dhà mheur dheth; mar sin do na sia meòir a thig a‑mach as a’ choinnleir.
Bidh na cnapan agus am meòir den obair cheudna: bidh e uile na aon obair bhuailte de òr fìorghlan.
Agus nì thu dha seachd lòchrain
Agus bidh a chlobhachan agus a smàl‐shoithichean de òr fìorghlan.
De thàlann de òr fìorghlan nìthear e, maille ris na soithichean sin uile.
Agus feuch gun dèan thu iad a rèir an t‑samhlaidh

Agus nì thu am pàillean le deich cùirteanan
Fad aon chùirtein ochd làmhan‐coille ar fhichead, agus leud aon chùirtein, ceithir làmhan‐coille: an aon tomhas do na cùirteanan uile.
Bidh còig cùirteanan air an ceangal gach aon ri chèile; agus na còig cùirteanan eile air an ceangal gach aon ri chèile.
Agus nì thu lùban de ghorm air oir aon chùirtein, on iomall anns a’ choicheangal: agus, air a’ mhodh cheudna, nì thu ann an oir a’ chùirtein as fhaide a‑mach, ann an coicheangal an dara aoin.
Lethcheud lùb nì thu ann an aon chùirtean, agus leth‐cheud lùb nì thu ann an oir a’ chùirtein a tha ann an coicheangal an dara aoin; a‑chum is gun gabh na lùban greim de a chèile.
Agus nì thu leth‐cheud cromag òir, agus ceanglaidh tu na cùirteanan ri chèile leis na cromagan: agus bidh e na aon phàillean.
Agus nì thu cùirteanan de fhionnadh ghobhar
Fad aon chùirtein deich làmhan‐coille ar fhichead, agus leud aon chùirtein ceithir làmhan‐coille: bidh an t‑aon‐chùirtean‐deug uile a dh’aon tomhas.
Agus cuiridh tu ri chèile còig cùirteanan leo fhèin, agus sia cùirteanan leo fhèin, agus dùblaichidh tu an siathamh cùirtean air taobh‐beòil a’ bhùtha.
Agus nì thu leth‐cheud lùb air oir an aon chùirtein as fhaide a‑mach anns a’ choicheangal, agus leth‐cheud lùb air oir a’ chùirtein a tha a’ coicheangal an dara aoin.
Agus nì thu leth‐cheud cromag de umha, agus cuiridh tu na cromagan anns na lùban, agus cuiridh tu am bùth
Agus am fuidheall a dh’fhàgar de chùirteanan a’ bhùtha, leth a’ chùirtein a dh’fhàgar, crochar e thar taobh‐cùil a’ phàillein.
Agus làmh‐choille air an taobh seo, agus làmh‐choille air an taobh eile de na dh’fhàgadh air am fad de chùirteanan a’ bhùtha, crochar e thar taobhan a’ phàillein, air an taobh seo, agus air an taobh eile, ga chòmhdachadh.
Agus nì thu còmhdach airson a’ bhùtha de chraicnean reitheachan air an dath dearg, agus còmhdach de chraicnean bhroc os a chionn.
Agus nì thu bùird airson a’ phàillein de fhiodh sitim, nan seasamh:
Deich làmhan‐coille fad bùird, agus làmh‐choille gu leth leud aon bhùird.
Bidh dà làimh aig aon bhòrd, air an cur an òrdagh fa chomhair a chèile; mar seo nì thu do uile bhùird a’ phàillein.
Agus nì thu na bùird airson a’ phàillein
Agus nì thu dà‑fhichead cas airgid
Agus airson an dara taoibh den phàillean air an taobh tuath, fichead bòrd;
Agus an dà‑fhichead cas de airgead, dà chois fo aon bhòrd, agus dà chois fo bhòrd eile.
Agus airson taobhan a’ phàillein air an làimh an iar, nì thu sia bùird.
Agus nì thu dà bhòrd airson oisnean a’ phàillein anns an dà thaobh.
Agus bidh iad air an coicheangal foidhe, agus mar an ceudna bidh iad air an coicheangal
Agus bidh ochd bùird ann, agus an casan de airgead, sia‑casan‐deug; dà chois fo aon bhòrd, agus dà chois fo bhòrd eile.
Agus nì thu croinn de fhiodh sitim; còig airson nam bòrd air aon taobh den phàillean.
Agus còig croinn airson nam bòrd air an taobh eile den phàillean, agus còig croinn airson bùird taobhan a’ phàillein airson an dà thaoibh an iar.
Agus ruigidh an crann meadhonach ann am meadhon nam bòrd o cheann gu ceann.
Agus còmhdaichidh tu thairis na bùird le òr, agus nì thu am failbheagan de òr mar àiteachan do na croinn: agus còmhdaichidh tu thairis na croinn le òr.
Agus togaidh tu suas am pàillean a rèir a shamhlaidh, a nochdadh dhut anns an t‑sliabh
Agus nì thu brat de ghorm, agus de chorcar, agus de sgàrlaid, agus de anart grinn toinnte: de obair ealanta nìthear e, le ceruban.
Agus crochaidh tu e air ceithir puist de fhiodh sitim, air an còmhdachadh thairis le òr: agus bidh an cromagan de òr, air na ceithir buinn airgid.
Agus crochaidh tu suas am brat fo na cromagan, agus bheir thu a‑steach ann an sin àirc na Fianais, an taobh a‑staigh den bhrat: agus roinnidh am brat dhuibhse eadar an t‑ionad naomh
Agus cuiridh tu a’ chathair‐thròcair air àirc na Fianais, anns an ionad ro‑naomh.
Agus cuiridh tu am bòrd an leth a‑muigh den bhrat
Agus nì thu còmhdach
Agus nì thu airson a’ chòmhdaich còig puist de fhiodh sitim, agus còmhdaichidh tu thairis iad le òr, agus tilgidh tu air an son còig buinn umha.

Agus nì thu altair de fhiodh sitim
Agus nì thu a h‑adhaircean
Agus nì thu a h‑aighnean a ghabhail a luatha, agus a sluasaidean, agus a cuachan, agus a greimichean, agus a h‑aighnean‐teine: a soithichean uile nì thu de umha
Agus nì thu dhi cliath de lìon‐obair umha: agus nì thu air an lìon ceithir failbheagan umha air a cheithir oisnean.
Agus cuiridh tu e fo chuairt na h‑altarach gu h‑ìosal, agus bidh an lìon gu ruig meadhon na h‑altarach.
Agus nì thu bataichean
Agus cuirear na bataichean anns na failbheagan, agus bidh na bataichean air dà thaobh na h‑altarach ga giùlan.
Fàs le bùird nì thu i; mar a nochdadh dhut anns an t‑sliabh
Agus nì thu cùirt a’ phàillein
Agus bidh a fichead post, agus am fichead bonn, de umha: bidh cromagan nam post, agus an cuairteagan, de airgead.
Agus mar an ceudna air an taobh tuath air fad, bidh cùirteanan ceud làmh‐choille air fad, agus a fichead post, agus am fichead bonn de umha; cromagan nam post, agus an cuairteagan, de airgead.
Agus air leud na cùirte air an taobh an iar, bidh cùirteanan de leth‐cheud làmh‐choille: am puist deich, agus am buinn deich.
Agus bidh leud na cùirte air an taobh an ear, ris an àird an ear, leth‐cheud làmh‐choille.
Agus bidh na cùirteanan air aon taobh còig làmhan‐coille deug: am puist trì, agus am buinn trì.
Agus air an taobh eile bidh a cùirteanan còig làmhan‐coille deug: am puist trì, agus am buinn trì.
Agus airson geata na cùirte bidh brat de fhichead làmh‐choille
Bidh na puist uile timcheall na cùirte air an ceangal mun cuairt le airgead: bidh an cromagan de airgead, agus am buinn de umha.
Fad na cùirte ceud làmh‐choille, agus a leud leth‐cheud làmh‐choille anns gach àite, agus a h‑àirde còig làmhan‐coille, de anart grinn toinnte; agus am buinn de umha.
Bidh uile shoithichean a’ phàillein, na sheirbhis uile, agus a phinneachan uile, agus pinneachan na cùirte uile, de umha
Agus àithnidh tu do chloinn Israeil, gun toir iad ad ionnsaigh ola fhìorghlan a’ chroinn‐ola
Ann am bùth a’ choitheanail an taobh a‑muigh den bhrat, a tha fa chomhair na Fianais, òrdaichidh Aaron e, agus a mhic

Agus gabh ad ionnsaigh Aaron
Agus nì thu èideadh naomh
Agus labhraidh tu riùsan uile a tha glic ann an cridhe
Agus seo an t‑èideadh a nì iad; uchd‐èideadh
Agus gabhaidh iad òr, agus gorm, agus corcar, agus sgàrlaid, agus anart grinn.
Agus nì iad an èphod de òr, de ghorm, agus de chorcar, agus de sgàrlaid, agus de anart grinn toinnte, le obair ealanta.
Bidh an dà mhìr‐guailne aice ceangailte ri chèile aig a dà oir; agus mar sin cuirear ri chèile i.
Agus bidh crios rìomhach na h‑èphoid a tha air a h‑uachdar, a rèir a h‑obrach fhèin, den nì cheudna, eadhon de òr, de ghorm, agus de chorcar, agus de sgàrlaid, agus de anart grinn toinnte.
Agus gabhaidh tu dà chloich onics, agus gearraidh tu orra ainmean chloinn Israeil.
Sia den ainmean air aon chloich, agus sia ainmean chàich air a’ chloich eile, a rèir an sinead.
Le obair gearradair an cloich, le gearradh seula
Agus cuiridh tu an dà chloich air guaillean na h‑èphoid, mar chlachan cuimhneachain do chloinn Israeil. Agus giùlainidh Aaron an ainmean ann an làthair an Tighearna air a dhà ghualainn
Agus nì thu failean òir;
Agus dà shlabhraidh de òr fìorghlan aig na cinn: nì thu iad de obair fhighte, agus ceanglaidh tu na slabhraidhean fighte ris na failean.
Agus nì thu uchd‐èideadh a’ bhreitheanais
Ceithir‐cheàrnach bidh e, agus dà‑fhillte; rèis a fhad, agus rèis a leud.
Agus cuiridh tu ann suidheachadh chlach, eadhon ceithir sreathan chlach; a’ chiad sreath, sardias, topas, agus carbuncal; seo a’ chiad sreath.
Agus an dara sreath; emerald, saphir, agus daoimean.
Agus an treas sreath; ligur, agat, agus ametist.
Agus an ceathramh sreath; beril, agus onics, agus iasper
Agus bidh na clachan le ainmean chloinn Israeil
Agus nì thu air an uchd‐èideadh slabhraidhean aig na cinn de obair fhighte, de òr fìorghlan.
Agus nì thu air an uchd‐èideadh dà fhàinne òir, agus cuiridh tu an dà fhàinne air dà cheann an uchd‐èididh.
Agus cuiridh tu an dà shlabhraidh fhighte òir anns an dà fhàinne a tha air cinn an uchd‐èididh.
Agus dà cheann eile an dà shlabhraidh fhighte daingnichidh tu anns an dà fhail, agus cuiridh tu iad air mìrean‐guailne na h‑èphoid air a beulaibh.
Agus nì thu dà fhàinne òir, agus cuiridh tu iad air dà cheann an uchd‐èididh anns an oir sin dheth, a tha aig taobh na h‑èphoid a‑staigh.
Agus nì thu dà fhàinne eile de òr, agus cuiridh tu iad air dà thaobh na h‑èphoid foidhpe, làimh ra cuid‐thòisich, fa chomhair a’ choicheangail eile, os cionn crios rìomhach na h‑èphoid.
Agus ceanglaidh iad an t‑uchd‐èideadh le a fhàinnean, ri fàinnean na h‑èphoid le èill ghuirm, a‑chum is gum bi e os cionn crios rìomhach na h‑èphoid, agus nach fuasglar an t‑uchd‐èideadh on èphoid.
Agus giùlainidh Aaron ainmean chloinn Israeil ann an uchd‐èideadh a’ bhreitheanais, air a chridhe, nuair a thèid e a‑steach don ionad naomh, mar chuimhneachan ann an làthair an Tighearna a‑ghnàth
Agus cuiridh tu ann an uchd‐èideadh a’ bhreitheanais an Urim agus an Tumim
Agus nì thu fallaing na h‑èphoid uile de ghorm.
Agus bidh toll na mullach, na meadhon: bidh oir aice timcheall a tuill de obair fhighte, mar tholl lùirich‐mhàillich
Agus gu h‑ìosal, air a h‑iomall, nì thu pomgranatan de ghorm, agus de chorcar, agus de sgàrlaid, air a h‑iomall mun cuairt: agus cluig òir eatorra mun cuairt.
Clag òir agus pomgranat, clag òir agus pomgranat, air iomall na fallainge mun cuairt.
Agus bidh i air Aaron gu frithealadh: agus cluinnear a fuaim, nuair a thèid e a‑steach don ionad naomh an làthair an Tighearna
Agus nì thu leac de òr fìorghlan, agus gearraidh tu oirre, cosmhail ri gearradh seula,
Agus cuiridh tu i air èill ghuirm
Agus bidh i air clàr‐aodainn Aaroin, agus giùlainidh Aaron cionta
Agus nì thu an còta le obair ghrèise de anart grinn, agus nì thu an crùn‐sagairt de anart grinn, agus nì thu an crios de obair shnàthaide
Agus do mhic Aaroin nì thu còtaichean, agus nì thu dhaibh criosan, agus bonaidean nì thu dhaibh, airson glòire agus airson maise
Agus cuiridh tu iad air Aaron do bhràthair, agus air a mhic maille ris; agus ungaidh tu iad
Agus nì thu dhaibh briogaisean anairt
Agus bidh iad air Aaron, agus air a mhic, nuair a thig iad a‑steach do phàillean a’ choitheanail, no nuair a thig iad am fagas don altair

Agus seo an nì a nì thu riu a‑chum an coisrigeadh
Agus aran neo‐ghortaichte
Agus cuiridh tu iad ann an aon bhasgaid, agus bheir thu iad leat anns a’ bhasgaid, maille ris an tarbh òg agus an dà reithe.
Agus bheir thu Aaron agus a mhic gu doras pàillean a’ choitheanail, agus ionnlaididh tu iad le uisge
Agus gabhaidh tu an t‑èideadh
Agus cuiridh tu an crùn‐sagairt air a cheann, agus an crùn naomh air a’ chrùn‐shagairt.
Agus gabhaidh tu an ola‑ungaidh, agus dòirtidh tu air a cheann i
Agus bheir thu leat a mhic
Agus crioslaichidh tu iad le criosan (Aaron agus a mhic), agus cuiridh tu na bonaidean orra: agus is leòsan dreuchd an t‑sagairt le reachd bith‐bhuan
Agus bheir thu fa‑near an tarbh a thoirt gu beulaibh pàillean a’ choitheanail: agus cuiridh Aaron agus a mhic an làmhan air ceann an tairbh
Agus marbhaidh tu an tarbh an làthair an Tighearna, làimh ri doras pàillean a’ choitheanail.
Agus gabhaidh tu de fhuil an tairbh
Agus gabhaidh tu an t‑saill uile a tha a’ còmhdachadh a’ mhionaich, agus an sgairt a tha os cionn nan àinean, agus an dà àra, agus an t‑saill a tha orra, agus loisgidh tu iad air an altair.
Ach feòil an tairbh agus a sheiche, agus a aolach loisgidh tu le teine an taobh a‑muigh den champ: is tabhartas‐peacaidh e.
Gabhaidh tu mar an ceudna aon reithe, agus cuiridh Aaron agus a mhic an làmhan air ceann an reithe
Agus marbhaidh tu an reithe, agus gabhaidh tu a fhuil, agus crathaidh tu i mun cuairt air an altair.
Agus gearraidh tu an reithe na mhìrean, agus nighidh tu a mhionach, agus a chasan, agus cuiridh tu iad air a mhìrean, agus air a cheann.
Agus loisgidh tu an reithe uile air an altair; is tabhartas‐loisgte e don Tighearna; fàile cùbhraidh
Agus gabhaidh tu an reithe eile
An sin marbhaidh tu an reithe, agus gabhaidh tu de a fhuil, agus cuiridh tu i air bàrr cluas dheas Aaroin
Agus gabhaidh tu den fhuil a tha air an altair, agus den ola‑ungaidh
Mar an ceudna, gabhaidh tu den reithe an t‑saill, agus bun an earbaill, agus an t‑saill a tha a’ còmhdachadh a’ mhionaich, agus sgairt nan àinean, agus an dà àra, agus an t‑saill a tha orra, agus an slinnean deas; oir is reithe coisrigidh e.
Agus aon bhuileann arain, agus aon bhreacag arain le ola, agus aon ghearrag à basgaid an arain neo‐ghortaichte a tha an làthair an Tighearna.
Agus cuiridh tu iad uile ann an làmhan Aaroin, agus ann an làmhan a mhac; agus luaisgidh tu
Agus gabhaidh tu iad bhàrr an làmh, agus loisgidh tu iad air an altair mar thabhartas‐loisgte, a‑chum fàile chùbhraidh an làthair an Tighearna
Agus gabhaidh tu an t‑uchd
Agus naomhaichidh tu uchd an tabhartais‐luaisgte
Agus bidh e le Aaron agus le a mhic le reachd bithbhuan o chloinn Israeil; oir is tabhartas‐togte e: agus bidh e na thabhartas‐togte o chloinn Israeil de ìobairtean an tabhartasan‐sìthe, eadhon an tabhartas‐togte don Tighearna.
Agus is le mic Aaroin a èideadh naomh‐san na dhèidh
Seachd làithean
Agus gabhaidh tu reithe a’ choisrigidh, agus bruithidh tu a fheòil anns an ionad naomh.
Agus ithidh Aaron agus a mhic feòil an reithe, agus an t‑aran a tha anns a’ bhasgaid
Agus ithidh iad na nithean sin leis an do rinneadh an rèite
Agus ma dh’fhàgar a’ bheag de fheòil a’ choisrigidh, no a’ bheag den aran, gus a’ mhadainn, an sin loisgidh tu am fuidheall le teine
Agus nì thu mar seo ri Aaron, agus ra mhic, a rèir nan uile nithean a dh’àithn mise dhut: seachd làithean coisrigidh tu iad.
Agus bheir thu seachad gach là
Seachd làithean nì thu rèite airson na h‑altarach, agus naomhaichidh tu i; agus bidh i na h‑altair ro‑naomh: gach nì a bheanas ris an altair, naomhaichear e
Agus seo an nì a bheir thu seachad air an altair; dà uan a dh’aois bliadhna
Agus uan bheir thu seachad anns a’ mhadainn, agus an t‑uan eile bheir thu seachad mu fheasgar.
Agus maille ris an aon uan, an deicheamh cuid de fhlùr mìn measgte leis a’ cheathramh cuid de hin de ola bhrùite; agus an ceathramh cuid de hin de fhìon, mar thabhartas‐dibhe.
Agus an t‑uan eile bheir thu seachad mu fheasgar, agus nì thu ris a rèir tabhartas‐bìdh na maidne, agus a rèir a tabhartais‐dibhe, mar fhàile cùbhraidh, tabhartas air a thoirt suas le teine don Tighearna.
Bidh seo na thabhartas‐loisgte bithbhuan air feadh ur ginealaichean, aig doras pàillean a’ choitheanail an làthair an Tighearna, far an coinnich mise sibh, a labhairt riutsa an sin
Agus an sin coinnichidh mise clann Israeil, agus naomhaichear am pàillean
Agus naomhaichidh mi pàillean a’ choitheanail, agus an altair: naomhaichidh mi, mar an ceudna, Aaron agus a mhic, gu frithealadh dhomh ann an dreuchd an t‑sagairt.
Agus gabhaidh mi còmhnaidh am measg chloinn Israeil
Agus bidh fhios aca gur mise an Tighearna an Dia

Agus nì thu altair a losgadh tùise oirre
Làmh‐choille a fad, agus làmh‐choille a leud (ceithir‐cheàrnach bidh i), agus dà làmh‐choille a h‑àirde; bidh a h‑adhaircean den nì cheudna.
Agus còmhdaichidh tu thairis i le òr fìorghlan
Agus dà fhailbheig òir nì thu dhi fo a coron: aig a dà oisinn nì thu iad, air a dà thaobh: agus bidh iad airson àiteachan do na bataichean a‑chum a giùlan leo.
Agus nì thu na bataichean de fhiodh sitim
Agus cuiridh tu i fa chomhair an roinn‐bhrat
Agus loisgidh Aaron
Agus nuair a lasas Aaron na lòchrain mu fheasgar, loisgidh e tùis oirre; tùis bhithbhuan an làthair an Tighearna, air feadh ur ginealaichean.
Cha loisg sibh tùis choimheach
Agus nì Aaron rèite air a h‑adhaircean aon uair anns a’ bhliadhna
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Nuair a ghabhas tu cunntas chloinn
Seo bheir iad uapa, gach aon a thèid seachad nam measg‐san a dh’àirmhear: leth seceil, a rèir secel an ionaid naoimh: (is e secel fichead gerah:) leth seceil mar thabhartas don Tighearna.
Bheir gach aon a thèid seachad nam measg‐san a dh’àirmhear, o fhichead bliadhna a dh’aois agus os a chionn, tabhartas don Tighearna.
Cha toir an saoibhir tuilleadh, agus cha toir am bochd nas lugha na leth seceil, nuair a bheir iad tabhartas don Tighearna, a dhèanamh rèite airson ur n‑anaman.
Agus gabhaidh tu airgead na rèite o chloinn Israeil, agus cuiridh tu air leth e fa chomhair seirbhis pàillean a’ choitheanail; agus bidh e na chuimhneachan do chloinn Israeil an làthair an Tighearna, a dhèanamh rèite airson ur n‑anaman.
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Nì thu mar an ceudna soitheach‐ionnlaid de umha
Agus ionnlaididh Aaron agus a mhic an làmhan
Nuair a thèid iad a‑steach do phàillean a’ choitheanail ionnlaididh iad iad fhèin le uisge, a‑chum is nach faigh iad bàs; no nuair a thig iad am fagas don altair a fhrithealadh, a losgadh tabhartais a bheirear suas le teine don Tighearna.
Agus ionnlaididh iad an làmhan agus an casan, a‑chum is nach faigh iad bàs: agus bidh e na òrdagh bith‐bhuan dhaibh, eadhon dha fhèin agus da shliochd air feadh an ginealaichean.
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Gabh‐sa dhut fhèin, mar an ceudna, spìosraidh thaghte
Agus de chasia còig ceud secel, a rèir secel an ionaid naoimh, agus hin de ola a’ chroinn‐ola.
Agus nì thu dheth ola‑ungaidh naomh, ola‑ungaidh co‑measgte a rèir ealdhain an lèigh; bidh i na h‑ola‑ungaidh naoimh
Agus ungaidh tu pàillean a’ choitheanail leatha
Agus am bòrd agus a shoithichean uile, agus an coinnleir agus a shoithichean, agus altair na tùise,
Agus altair na h‑ìobairt‐loisgte agus a soithichean uile, agus an soitheach‐ionnlaid agus a chas.
Agus naomhaichidh tu iad, a‑chum is gum bi iad ro‑naomh: ge bè nì a bheanas riu, bidh e naomh
Agus ungaidh tu Aaron agus a mhic, agus coisrigidh tu iad, gu frithealadh dhòmhsa ann an dreuchd an t‑sagairt.
Agus labhraidh tu ri cloinn Israeil ag ràdh, Bidh i seo na h‑ola‑ungaidh naoimh dhòmhsa, air feadh ur ginealaichean.
Air feòil duine cha dòirtear i, cha mhò a nì sibh a leithid, a rèir a measgaidh: tha i naomh, agus naomh bidh i dhuibh.
Ge bè neach a mheasgas nì cosmhail rithe, agus ge bè neach a chuireas a’ bheag dhith air coigreach, gu deimhinn gearrar as o a shluagh e.
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Gabh dhut spìosraidh chùbhraidh
Agus nì thu boltrachan dheth, air a dhèanamh suas a rèir ealdhain an lèigh, co‑measgte, fìorghlan, naomh.
Agus bruthaidh tu cuid dheth ro‑mhìn, agus cuiridh tu cuid dheth fa chomhair na Fianais ann am pàillean a’ choitheanail, far an coinnich mise thu
Agus am boltrachan a nì thu, cha dèan sibh a leithid dhuibh fhèin, a rèir a mheasgaidh: bidh e dhutsa naomh don Tighearna.
Ge bè neach a nì a choslas, a ghabhail fàile uaithe, gearrar as o a shluagh e

Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Feuch, ghairm mi air a ainm
Agus lìon mi e le spiorad Dhè
A dhealbhadh obrach ealanta, a dh’obrachadh ann an òr, agus ann an airgead, agus ann an umha,
Agus ann an gearradh chlach a‑chum an ceangal, agus ann an gearradh fiodha, a dh’obrachadh anns gach uile ghnè obrach.
Agus mise, feuch, thug mi seachad maille ris Aholiab
Pàillean a’ choitheanail, agus àirc na Fianais, agus a’ chathair‐thròcair a tha oirre, agus uile uidheam a’ phàillein,
Agus am bòrd agus a uidheam, agus an coinnleir fìorghlan le a uidheam uile, agus altair na tùise,
Agus altair na h‑ìobairt‐loisgte le a h‑uidheam uile, agus an soitheach‐ionnlaid agus a chas,
Agus èideadh na seirbhis, agus èideadh naomh airson Aaroin an sagart, agus èideadh a chuid mac, gu frithealadh ann an dreuchd an t‑sagairt,
Agus an ola‑ungaidh, agus tùis chùbhraidh airson an ionaid naoimh; a rèir nan uile nithean a dh’àithn mi dhut, nì iad.
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Labhair thusa mar an ceudna ri cloinn Israeil, ag ràdh, Gu deimhinn coimheadaidh sibh mo shàbaidean
Coimheadaidh sibh uime sin an t‑sàbaid
Sia làithean faodar obair a dhèanamh, ach anns an t‑seachdamh tha sàbaid fhois, naomh don Tighearna: gach neach a nì obair air là na sàbaid, cuirear gu cinnteach gu bàs e
Uime sin coimheadaidh clann Israeil an t‑sàbaid, a ghleidheadh na sàbaid air feadh an ginealaichean, mar choicheangal sìorraidh.
Eadar mise agus clann Israeil is comharradh i a‑chaoidh
Agus thug e do Mhaois, nuair a sguir e de labhairt ris air sliabh Shinài, dà chlàr na Fianais

Agus nuair a chunnaic an sluagh gun do rinn Maois moille ann an teachd a‑nuas as an t‑sliabh
Agus thubhairt Aaron riu, Brisibh dhibh na cluas‐fhailean òir
Agus bhris an sluagh uile dhiubh an cluas‐fhailean òir a bha nan cluasan, agus thug iad gu Aaron iad.
Agus ghabh e iad as an làimh; agus chum e e le inneal‐gearraidh, an dèidh dha laogh leaghte a dhèanamh dheth
Agus nuair a chunnaic Aaron e, thog e altair fa chomhair, agus thug Aaron
Agus dh’èirich iad suas gu moch air an là màireach, agus thug iad suas tabhartasan‐loisgte, agus thug iad leo tabhartasan‐sìthe: agus shuidh an sluagh sìos a dh’ithe agus a dh’òl, agus dh’èirich iad suas gu sùgradh
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Imich, falbh sìos; oir thruaill do shluagh, a thug thu a‑mach à tìr na h‑Èiphit, iad fhèin
Chlaon iad gu grad on t‑slighe a dh’àithn mise dhaibh: rinn iad dhaibh fhèin laogh leaghte; agus rinn iad adhradh dha, agus thug iad suas ìobairtean dha, agus thubhairt iad, Sin do dhiathan, O Israeil, a thug a‑nìos thu à tìr na h‑Èiphit.
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Chunnaic mise an sluagh seo, agus, feuch, is sluagh rag‐mhuinealach iad
A‑nis uime sin leig leam, agus lasaidh mo chorraich nan aghaidh
Agus ghuidh Maois air an Tighearna a Dhia, agus thubhairt e, Carson, a Thighearna, a tha do chorraich a’ lasadh an aghaidh do shluaigh
Carson a labhradh na h‑Èiphitich
Cuimhnich air Abrahàm, Isaac, agus Israel, do sheirbhisich, don tug thu mionnan ort fhèin
Agus ghabh an Tighearna aithreachas den olc a thubhairt e gun dèanadh e air a shluagh
Agus thionndaidh Maois, agus chaidh e sìos as an t‑sliabh, agus dà chlàr na Fianais na làimh; bha na clàir sgrìobhte air an dà thaobh; air an taobh seo, agus air an taobh ud eile bha iad sgrìobhte.
Agus b’iad na clàir obair Dhè, agus b’e an sgrìobhadh sgrìobhadh Dhè, geàrrte air na clàir
Agus chuala Iosua toirm an t‑sluaigh nuair a rinn iad iolach, agus thubhairt e ri Maois, Tha toirm cogaidh anns a’ champ.
Agus thubhairt e, Chan e guth dhaoine a’ dèanamh gàir airson na buadha, cha mhò is e guth dhaoine ag èigheach a chionn gun tugadh buaidh orra, ach toirm luchd‐gabhail ciùil a tha mi a’ cluinntinn.
Agus cho luath is a thàinig e am fagas don champ, chunnaic e an laogh, agus an dannsa: agus las corraich Mhaois, agus thilg e na clàir as a làimh, agus bhris e iad aig bun an t‑slèibh.
Agus ghabh e an laogh a rinn iad, agus loisg e anns an teine e
Agus thubhairt Maois ri Aaron, Ciod a rinn an sluagh seo ort
Agus thubhairt Aaron, Na lasadh fearg mo thighearna: is aithne dhut an sluagh, gu bheil iad so‑aomaidh a dh’ionnsaigh an uilc
Oir thubhairt iad rium, Dèan dhuinn diathan, a thèid romhainn
Agus thubhairt mi riu, Gach neach aig a bheil a’ bheag de òr briseadh e dheth e: agus thug iad dhomh e, agus thilg mi anns an teine e, agus thàinig a‑mach an laogh seo
Agus nuair a chunnaic Maois gu robh an sluagh rùisgte (oir rùisg Aaron iad a‑chum an nàire
An sin sheas Maois ann an geata a’ champa, agus thubhairt e, Cò a tha leis an Tighearna? Thigeadh e am ionnsaigh‐sa. Agus chruinnich mic Lèbhi uile da ionnsaigh.
Agus thubhairt e riu, Mar seo tha an Tighearna Dia Israeil ag ràdh, Cuireadh gach duine agaibh a chlaidheamh air a leis, agus rachaibh a‑steach agus a‑mach o gheata gu geata air feadh a’ champa, agus marbhadh gach duine agaibh a bhràthair, agus gach duine a chompanach, agus gach duine a choimhearsnach
Agus rinn clann Lèbhi a rèir facal Mhaois
Oir thubhairt Maois, Coisrigibh sibh fhèin an diugh don Tighearna, eadhon gach duine air a mhac, agus air a bhràthair; a‑chum is gum builich e oirbh beannachadh air an là‑an‑diugh.
Agus air an là màireach thubhairt Maois ris an t‑sluagh, Pheacaich sibh peacadh mòr: agus a‑nis thèid mise suas a dh’ionnsaigh an Tighearna, a dh’fheuchainn an dèan mi rèite airson ur peacaidh.
Agus thill Maois a dh’ionnsaigh an Tighearna, agus thubhairt e, Och! pheacaich an sluagh seo peacadh mòr, agus rinn iad dhaibh fhèin diathan òir
Gidheadh a‑nis, mas toil leat, maith dhaibh am peacadh; ach mura maith, dubh mise
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Ge bè a pheacaich am aghaidh, esan dubhaidh mi a‑mach as mo leabhar
Uime sin a‑nis imich, treòraich an sluagh a‑chum an ionaid mun do labhair mi riut; feuch, thèid m’aingeal romhad
Agus chlaoidh an Tighearna an sluagh, a chionn gun do rinn iad an laogh a rinn Aaron.

Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Imich, falbh suas as a seo, thu fhèin agus an sluagh a thug thu a‑mach à tìr na h‑Èiphit, a dh’ionnsaigh na tìre a mhionnaich mi do Abrahàm, do Isaac, agus do Iàcob, ag ràdh, Dod shliochd‐sa bheir mi i:
Agus cuiridh mi aingeal romhad; agus fuadaichidh mi a‑mach an Canàanach, an t‑Amorach, agus an t‑Hiteach, agus am Peridseach, agus an t‑Hibheach, agus an t‑Iebusach;
A dh’ionnsaigh fearainn a tha a’ sruthadh le bainne agus mil: oir cha tèid mi suas ad mheasg, oir is sluagh rag‐mhuinealach thu, air eagal gun claoidh mi thu anns an t‑slighe.
Agus nuair a chuala an sluagh an droch sgeul seo, rinn iad bròn; agus cha do chuir duine sam bith air a bhrèaghachd.
Oir thubhairt an Tighearna ri Maois, Abair ri cloinn Israeil, Is sluagh rag‐mhuinealach sibh: ann am plathadh thèid mi suas nur measg, agus claoidhidh mi sibh: a‑nis uime sin, cuiribh dhibh ur brèaghachd
Agus rùisg clann Israeil am brèaghachd dhiubh làimh ri sliabh Hòreb.
Agus ghabh Maois am pàillean
Agus nuair a chaidh Maois a‑mach don phàillean, dh’èirich an sluagh gu lèir suas, agus sheas gach duine aig doras a bhùtha, agus dh’amhairc iad an dèidh Mhaois, gus an deachaidh e a‑steach don phàillean.
Agus nuair a chaidh Maois a‑steach don phàillean, thàinig am meall neòil a‑nuas, agus sheas e aig doras a’ phàillein, agus labhair an Tighearna ri Maois
Agus chunnaic an sluagh uile am meall neòil na sheasamh aig doras a’ phàillein: agus dh’èirich an sluagh uile suas, agus rinn iad adhradh, gach duine ann an doras a bhùtha.
Agus labhair an Tighearna ri Maois aghaidh ri aghaidh
Agus thubhairt Maois ris an Tighearna, Feuch, tha thu ag ràdh rium, Thoir suas an sluagh seo
A‑nis uime sin, guidheam ort, ma fhuair mi deagh‐ghean ad shùilean, nochd dhomh do shlighe
Agus thubhairt e, Thèid mo làthaireachd maille riut
Agus thubhairt e ris, Mura tèid do làthaireachd maille rinn
Oir ciod e leis an aithnichear ann an seo gun d’fhuair mise agus do shluagh deagh‐ghean ad shùilean? Nach ann led dhol maille rinn? Mar seo dealaichear sinn
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, An nì seo mar an ceudna a thubhairt thu, nì mise; oir fhuair thu deagh‐ghean am shùilean, agus is aithne dhomh thu air d’ainm.
Agus thubhairt esan, Foillsich dhomh, guidheam ort, do ghlòir.
Agus thubhairt e, Bheir mi air mo mhaitheas uile dol seachad ad làthair
Agus thubhairt e, Chan fhaod thu m’aghaidh‐sa fhaicinn
Agus thubhairt an Tighearna, Feuch, tha àite làimh rium, agus seasaidh tusa air carraig:
Agus nuair a bhios mo ghlòir a’ dol seachad, an sin cuiridh mi thu ann an sgoltadh den charraig, agus còmhdaichidh mi lem làimh thu gus an tèid mi seachad.
Agus bheir mi air falbh mo làmh, agus chì thu mo chùlaibh: ach chan fhaicear m’aghaidh.

Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Snaidh dhut fhèin dà chlàr chloiche cosmhail ris na ciad chlàir; agus sgrìobhaidh mise air na clàir sin na facail a bha air na ciad chlàir a bhris thu
Agus bi deas anns a’ mhadainn, agus thig a‑nìos anns a’ mhadainn do shliabh Shinài, agus nochd thu fhèin an sin dhòmhsa air mullach an t‑slèibh.
Agus na tigeadh duine sam bith a‑nìos maille riut
Agus shnaidh e dà chlàr chloiche, cosmhail ris na ciad chlàir; agus dh’èirich Maois suas gu moch anns a’ mhadainn, agus chaidh e suas do shliabh Shinài, mar a dh’àithn an Tighearna dha, agus thug e leis na làimh an dà chlàr chloiche.
Agus thàinig an Tighearna a‑nuas ann an neul, agus sheas e maille ris an sin; agus ghairm e air ainm an Tighearna
Agus chaidh an Tighearna seachad fa chomhair, agus ghairm e, AN TIGHEARNA, AN TIGHEARNA DIA, iochdmhor agus gràsmhor
A’ gleidheadh tròcair do mhìltean, a’ maitheadh aingidheachd agus easaontais agus peacaidh
Agus rinn Maois deifir, agus chrom e a cheann ri làr, agus rinn e adhradh.
Agus thubhairt e, Ma fhuair mi a‑nis deagh‐ghean ad shùilean, O Thighearna, rachadh mo Thighearna, guidheam ort, nar measg
Agus thubhairt e, Feuch, nì mise coicheangal
Coimhead thusa an nì a tha mi ag àithneadh dhut an‑diugh: Feuch, fuadaichidh mi a‑mach
Thoir an aire dhut fhèin, air eagal gun dèan thu coicheangal ri luchd‐àiteachaidh na tìre da bheil thu a’ dol, air eagal gum bi e na ribe ad mheadhon
Ach sgriosaidh sibh an altairean, agus brisidh sibh an dealbhan, agus gearraidh sibh sìos an doireachan.
Oir cha dèan thu adhradh do dhia sam bith eile
Air eagal gun dèan thu coicheangal ri luchd‐àiteachaidh na tìre, agus gun tèid iad le strìopachas an dèidh an diathan, agus gun toir iad ìobairt don diathan, agus gun toir neach cuireadh dhut, agus gun ith thu de a ìobairt;
Agus gun gabh thu den nigheanan dod mhic
Cha dèan thu dhut fhèin diathan leaghte.
Fèill an arain neo‐ghortaichte cumaidh tu: seachd làithean ithidh tu aran neo‐ghortaichte
Gach nì a dh’fhosglas a’ bhrù
Ach ciad‐ghin asail fuasglaidh tu le uan
Sia làithean nì thu obair
Agus cumaidh tu fèill nan seachdain, a’ chiad toraidh de fhoghar a’ chruithneachd, agus fèill a’ chròdhaidh ann an deireadh na bliadhna.
Trì uairean anns a’ bhliadhna nochdar do mhic uile an làthair an Tighearna Iehòbhah
Oir tilgidh mi a‑mach na cinnich romhad
Chan ìobair thu fuil m’ìobairt‐sa le taois ghoirt, cha mhò a dh’fhàgar gu madainn ìobairt fèill na càisge.
Toiseach ciad‐thoradh d’fhearainn
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Sgrìobh thusa na facail seo
Agus bha e an sin maille ris an Tighearna dà‑fhichead là agus dà‑fhichead oidhche
Agus nuair a thàinig Maois a‑nuas o shliabh Shinài, (le dà chlàr na Fianais ann an làimh Mhaois, nuair a thàinig e a‑nuas on t‑sliabh), cha robh fhios aig Maois gun do dhealraich craiceann a aghaidh
Agus dh’amhairc Aaron agus clann Israeil uile air Maois; agus, feuch, dhealraich craiceann a aghaidh, agus bha eagal orra teachd am fagas dha.
Agus ghairm Maois orra; agus thill Aaron agus uachdarain a’ choitheanail uile da ionnsaigh; agus rinn Maois còmhradh riu.
Agus na dhèidh sin thàinig clann Israeil uile am fagas dha; agus dh’àithn e dhaibh na h‑uile nithean a labhair an Tighearna ris ann an sliabh Shinài
Agus sguir Maois de labhairt riu; agus chuir e gnùis‐bhrat air a aghaidh
Ach nuair a chaidh Maois a‑steach an làthair an Tighearna a labhairt ris, thug e an gnùis‐bhrat dheth, gus an tàinig e a‑mach. Agus thàinig e a‑mach, agus labhair e ri cloinn Israeil an nì sin a dh’àithneadh dha.
Agus chunnaic clann Israeil aghaidh Mhaois, gun do dhealraich craiceann aghaidh Mhaois: agus chuir Maois an gnùis‐bhrat air a aghaidh a‑rìs, gus an deachaidh e a‑steach a labhairt ris.

Agus chruinnich Maois coitheanal chloinn Israeil uile ri chèile, agus thubhairt e riu, Sin na nithean a dh’àithn an Tighearna gun dèanadh sibh iad
Sia làithean nìthear obair
Chan fhadaidh sibh teine sam bith air feadh ur n‑àiteachan‐còmhnaidh air là na sàbaid
Agus labhair Maois ri coitheanal chloinn Israeil uile, ag ràdh, Seo an nì a dh’àithn an Tighearna, ag ràdh,
Togaibh nur measg tabhartas don Tighearna: gach neach aig a bheil cridhe toileach
Agus gorm, agus corcar, agus sgàrlaid, agus anart grinn, agus fionnadh ghobhar,
Agus craicnean reitheachan air an dath dearg, agus craicnean bhroc, agus fiodh sitim,
Agus ola airson solais, agus spìosraidh airson ola‑ungaidh, agus airson na tùise cùbhraidh,
Agus clachan onics, agus clachan a‑chum an ceangal, airson na h‑èphoid, agus airson an uchd‐èididh.
Agus thigeadh gach duine glic‐chridheach nur measg
Am pàillean, a bhùth, agus a chòmhdach, a chromagan, agus a bhùird, a chroinn, a phuist, agus a bhuinn;
An àirc
Am bòrd agus a bhataichean, agus a shoithichean uile, agus an t‑aran taisbeanta
Agus an coinnleir a‑chum an t‑solais, agus a uidheam, agus a lòchrain, maille ri ola a‑chum an t‑solais;
Agus altair na tùise
Altair na h‑ìobairt‐loisgte agus a cliath umha, a bataichean, agus a soithichean uile, an soitheach‐ionnlaid agus a chas;
Cùirteanan na cùirte
Pinneachan a’ phàillein, agus pinneachan na cùirte, agus an cùird;
Eideadh an fhrithealaidh
Agus dh’fhalbh coitheanal chloinn Israeil uile à làthair Mhaois.
Agus thàinig iad, gach duine a dhùisg a chridhe suas
Agus thàinig iad, araon fir agus mnathan, a mheud is aig an robh cridhe toileach, agus thug iad leo bràisdean agus cluas‐fhailean, agus fàinneachan, agus criosan‐muineil, gach uidheam òir: agus gach fear a thug seachad, thug e seachad tabhartas òir don Tighearna.
Agus gach fear aig an d’fhuaireadh gorm, agus corcar, agus sgàrlaid, agus anart grinn, agus fionnadh ghobhar, agus craicnean dearga reitheachan, agus craicnean bhroc, thug iad leo iad.
Gach duine a thug seachad tabhartas airgid agus umha, thug e leis tabhartas an Tighearna: agus gach duine aig an d’fhuaireadh fiodh sitim a‑chum obrach sam bith den t‑seirbhis, thug e leis e.
Agus shnìomh na mnathan uile a bha glic‐chridheach len làmhan
Agus na mnathan uile a dhùisg an cridhe suas ann an gliocas, shnìomh iad fionnadh ghobhar.
Agus thug na h‑uachdarain leo clachan onics
Agus spìosraidh
Thug clann Israeil tabhartas toileach
Agus thubhart Maois ri cloinn Israeil, Faicibh
Agus lìon e e le spiorad Dhè, ann an gliocas, ann an tuigse, agus ann an eòlas, agus anns gach gnè obrach;
Agus a dhealbhadh obrach ealanta, a dh’obrachadh ann an òr, agus ann an airgead, agus ann an umha,
Agus ann an gearradh chlach a‑chum an ceangal, agus ann an snaidheadh fiodha, a dhèanamh gnè sam bith de obair ealanta.
Agus chuir e na chridhe gun teagaisgeadh e
Lìon e iadsan le gliocas cridhe

Agus dh’obraich Besalil agus Aholiab, agus gach duine glic‐chridheach
Agus ghairm Maois air Besalil, agus Aholiab, agus air gach duine glic‐chridheach, don tug an Tighearna gliocas na chridhe, eadhon gach aon a dhùisg a chridhe suas
Agus ghabh iad o Mhaois na tabhartasan uile a thug clann Israeil leo a‑chum obair seirbhis an ionaid naoimh, gu a dèanamh. Agus thug iad fhathast da ionnsaigh saor‐thabhartasan gach aon mhadainn.
Agus thàinig na daoine glice
Agus labhair iad ri Maois, ag ràdh, Tha an sluagh a’ toirt leo tuilleadh gu mòr na nas leòr
Agus dh’àithn Maois, agus thugadh gairm air feadh a’ champa, ag ràdh, Na dèanadh fear no bean sam bith tuilleadh obrach airson tabhartas an ionaid naoimh. Mar sin thoirmisgeadh don t‑sluagh nì sam bith a thoirt leo.
Oir bu leòr an t‑uidheam a bha aca airson na h‑obrach uile, gu a dèanamh, agus bu tuilleadh is na bu leòr e
Agus rinn gach duine glic‐chridheach nam measg‐san a dh’obraich obair a’ phàillein, deich cùirteanan de anart grinn toinnte agus de ghorm, agus de chorcar, agus de sgàrlaid; le ceruban de obair ealanta rinn e iad:
Fad aon chùirtein ochd làmhan‐coille ar fhichead, agus leud aon chùirtein ceithir làmhan‐coille: na cùirteanan uile de aon tomhas.
Agus cheangail e còig cùirteanan gach aon ri chèile: agus na còig cùirteanan eile cheangail e gach aon ri chèile.
Agus rinn e lùban de ghorm air oir aon chùirtein, on iomall anns a’ choicheangal; air a’ mhodh cheudna rinn e ann an oir a’ chùirtein eile as fhaide a‑mach, ann an coicheangal an dara aoin.
Lethcheud lùb
Agus rinn e leth‐cheud cromag òir, agus choicheangail e na cùirteanan aon ri aon leis na cromagan. Mar sin rinneadh e na aon phàillean
Agus rinn e cùirteanan de fhionnadh ghobhar
B’e fad aon chùirtein deich làmhan‐coille ar fhichead, agus ceithir làmhan‐coille leud aon chùirtein; bha an t‑aon‐chùirtean‐deug de aon tomhas.
Agus choicheangail e còig cùirteanan leo fhèin, agus sia cùirteanan leo fhèin.
Agus rinn e leth‐cheud lùb air an oir a b’fhaide a‑mach den chùirtean anns a’ choicheangal, agus leth‐cheud lùb rinn e air oir a’ chùirtein a tha a’ coicheangal an dara aoin.
Agus rinn e leth‐cheud cromag de umha a cheangal a’ bhùtha ri chèile, a‑chum is gum biodh e na aon.
Agus rinn e còmhdach don bhùth
Agus rinn e bùird
Deich làmhan‐coille fad bùird, agus làmh‐choille gu leth leud aon bhùird.
Bha dà làimh aig aon bhòrd, air an cur an òrdagh, aon fa chomhair aoin: mar seo rinn e ri bùird a’ phàillein uile.
Agus rinn e bùird don phàillean: fichead bòrd airson an taoibh dheis, ris an àird a deas.
Agus dà‑fhichead cas airgid rinn e fon fhichead bòrd: dà chois fo aon bhòrd a rèir a dhà làimh, agus dà chois fo bhòrd eile a rèir a dhà làimh.
Agus airson taobh eile a’ phàillein a tha ris an àird a tuath, rinn e fichead bòrd.
Agus an dà‑fhichead cas de airgead: dà chois fo aon bhòrd, agus dà chois fo bhòrd eile.
Agus airson taobhan a’ phàillein ris an àird an iar, rinn e sia bùird.
Agus rinn e dà bhòrd airson oisnean a’ phàillein anns an dà thaobh.
Agus bha iad air an ceangal ri chèile fodha, agus mar an ceudna bha iad air an coicheangal aig a’ cheann ri aon fhailbheig: mar seo rinn e riu le chèile anns an dà oisinn.
Agus bha ochd bùird ann, agus an casan de airgead, eadhon sia casan‐deug: dà chois fo gach bòrd.
Agus rinn e croinn de fhiodh sitim
Agus còig croinn airson bùird an taoibh eile den phàillean, agus còig croinn airson bùird a’ phàillein a‑chum nan taobh a tha ris an àird an iar.
Agus thug e air a’ chrann mheadhonach dol tro na bùird o cheann gu ceann.
Agus chòmhdaich e thairis na bùird le òr, agus rinn e am failbheagan de òr gu bhith nan àitean do na croinn, agus chòmhdaich e thairis na croinn le òr.
Agus rinn e roinn‐bhrat de ghorm
Agus rinn e dha ceithir puist de fhiodh sitim, agus chòmhdaich e thairis iad le òr: bha an cromagan de òr, agus thilg e dhaibh ceithir buinn airgid.
Agus rinn e airson doras a’ bhùtha brat
Agus a chòig puist len cromagan: agus chòmhdaich e thairis an cinn agus an cuairteagan le òr: ach bha an còig buinn de umha.

Agus rinn Besalil an àirc de fhiodh sitim
Agus chòmhdaich e thairis i le òr fìorghlan, a‑staigh agus a‑muigh; agus rinn e coron òir dhi mun cuairt.
Agus thilg e dhi ceithir failbheagan òir, gu bhith air a ceithir oisnean: eadhon dà fhailbheig air aon taobh dhith, agus dà fhailbheig air an taobh eile dhith.
Agus rinn e bataichean de fhiodh sitim, agus chòmhdaich e thairis iad le òr.
Agus chuir e na bataichean anns na failbheagan air taobhan na h‑àirce, a‑chum an àirc a ghiùlan.
Agus rinn e cathair‐thròcair de òr fìorghlan
Agus rinn e dà cherub de òr
Aon cherub aig
Agus bha na ceruban a’ sgaoileadh an sgiathan gu h‑àrd
Agus rinn e am bòrd de fhiodh sitim
Agus chòmhdaich e thairis e le òr fìorghlan, agus rinn e dha coron òir mun cuairt.
Mar an ceudna rinn e dha iomall de leud boise mun cuairt; agus rinn e coron òir da iomall mun cuairt.
Agus thilg e dha ceithir failbheagan òir, agus chuir e na failbheagan air na ceithir oisnean a bha aig a cheithir chasan.
Thall fa chomhair an iomaill bha na failbheagan, na h‑àiteachan do na bataichean gus am bòrd a ghiùlan.
Agus rinn e na bataichean de fhiodh sitim, agus chòmhdaich e thairis iad le òr, gus am bòrd a ghiùlan.
Agus rinn e na soithichean a bha air a’ bhòrd, a mhiasan
Agus rinn e an coinnleir
Agus sia meòir a’ dol a‑mach as a thaobhan: trì meòir a’ choinnleir à aon taobh dheth, agus trì meòir a’ choinnleir as an taobh eile dheth.
Trì cupain air an dèanamh cosmhail ri almoinean ann an aon mheur, maille ri cnap agus blàth; agus trì cupain air an dèanamh cosmhail ri almoinean ann am meur eile, maille ri cnap agus blàth: mar sin anns na sia meòir a’ dol a‑mach as a’ choinnleir.
Agus anns a’ choinnleir bha ceithir cupain air an dèanamh cosmhail ri almoinean, maille ri a chnapan agus a bhlàthan.
Agus cnap fo dhà mheur dheth, agus cnap fo dhà mheur dheth, agus cnap fo dhà mheur dheth, a rèir nan sia meur a’ dol a‑mach as.
Bha an cnapan agus am meòir den nì cheudna: b’aon obair bhuailte de òr fìorghlan an t‑iomlan dheth.
Agus rinn e a sheachd lòchrain, agus a smàladairean, agus a smàl‐shoithichean, de òr fìorghlan.
De thàlann òir fhìorghlain rinn e e, agus a shoithichean uile.
Agus rinn e altair na tùise
Agus chòmhdaich e thairis i le òr fìorghlan, a mullach, agus a taobhan mun cuairt, agus a h‑adhaircean; agus rinn e coron òir dhi mun cuairt.
Agus rinn e dà fhailbheig òir dhi fo a coron, aig a dà oisinn, air a dà thaobh, gu bhith nan àitean do na bataichean a‑chum a giùlan leo.
Agus rinn e na bataichean de fhiodh sitim, agus chòmhdaich e thairis iad le òr.
Agus rinn e an ola‑ungaidh naomh

Agus rinn e altair na h‑ìobairt‐loisgte
Agus rinn e a h‑adhaircean air a ceithir oisnean: bha a h‑adhaircean den nì cheudna; agus chòmhdaich e thairis i le umha.
Agus rinn e uile shoithichean na h‑altarach, na h‑aighnean, agus na sluasaidean, agus na cuachan, agus na greimichean, agus na h‑aighnean teine: a soithichean uile rinn e de umha.
Agus rinn e don altair cliath de lìon‐obair umha, fo a cuairt gu h‑ìosal, gu ruig a meadhon.
Agus thilg e ceithir failbheagan do cheithir oisnean na clèith umha, gu bhith nan àitean do na bataichean.
Agus rinn e na bataichean de fhiodh sitim, agus chòmhdaich e thairis iad le umha.
Agus chuir e na bataichean anns na failbheagan air taobhan na h‑altarach, a‑chum a giùlan leo: fàs le bùird rinn e i.
Agus rinn e an soitheach‐ionnlaid
Agus rinn e a’ chùirt
Am puist fichead, agus am buinn umha fichead; bha cromagan nam post agus an cuairteagan de airgead.
Agus air an taobh mu thuath, bha na cùirteanan ceud làmh‐choille; am puist fichead, agus am buinn umha fichead: cromagan nam post agus an cuairteagan de airgead.
Agus air an taobh an iar bha cùirteanan leth‐cheud làmh‐choille; am puist deich, agus am buinn deich: cromagan nam post agus an cuairteagan de airgead.
Agus air an taobh an ear ris an àird an ear, leth‐cheud làmh‐choille.
Bha cùirteanan aon taoibh den gheata còig làmhan‐coille deug; am puist trì, agus am buinn trì.
Agus airson an taoibh eile de gheata na cùirte, air an làimh seo agus air an làimh ud, bha cùirteanan chòig làmhan‐coille deug; am puist trì agus am buinn trì.
Bha cùirteanan na cùirte uile mun cuairt de anart grinn toinnte.
Agus bha buinn nam post de umha; cromagan nam post, agus an cuairteagan de airgead, agus còmhdach an ceann de airgead; agus bha uile phuist na cùirte air an ceangal mun cuairt le airgead.
Agus bha am brat airson geata na cùirte na obair shnàthaid de ghorm
Agus am puist ceithir, agus am buinn umha ceithir; an cromagan de airgead, agus còmhdach an ceann, agus an cuairteagan de airgead.
Agus bha uile phinneachan
Is e sin àireamh nithean a’ phàillein, pàillean na Fianais
Agus rinn Besalil mac Uri
Agus maille ris Aholiab
B’e an t‑òr uile
Agus b’e airgead na muinntir a dh’àirmheadh den choitheanal, ceud tàlann, agus mìle agus seachd ceud agus còig‐seceil‐dheug agus trì‐fichead, a rèir secel an ionaid naoimh.
Becah airson gach fir, is e sin leth seceil, a rèir secel an ionaid naoimh, airson gach aoin a chaidh gu bhith air àireamh
Agus den cheud tàlann airgid thilgeadh buinn an ionaid naoimh
Agus den mhìle agus seachd ceud agus còig‐seceil‐dheug agus trì‐fichead, rinn e cromagan do na puist, agus chòmhdaich e an cinn, agus chuir e cuairteagan man timcheall
Agus b’e umha an tabhartais deich agus trì‐fichead tàlann, agus dà mhìle agus ceithir cheud secel.
Agus rinn e le sin na buinn do dhoras pàillean a’ choitheanail, agus an altair umha, agus a’ chliath umha aice, agus soithichean na h‑altarach uile,
Agus buinn na cùirte mun cuairt, agus buinn geata na cùirte, agus uile phinneachan a’ phàillein, agus uile phinneachan na cùirte mun cuairt.

Agus den ghorm, agus den chorcar, agus den sgàrlaid
Agus rinn e an èphod de òr, de ghorm, agus de chorcar, agus de sgàrlaid, agus de anart grinn toinnte.
Agus bhuail iad a‑mach an t‑òr na leacan tana, agus gheàrr iad e na shnàithnean, a‑chum a obrachadh am measg a’ ghuirm, agus am measg a’ chorcair, agus am measg na sgàrlaid, agus am measg an anairt ghrinn le obair ealanta.
Rinn iad mìrean‐guaille dhi, ceangailte ri chèile air a dà oir: mar sin chuireadh ri chèile i.
Agus bha crios rìomhach na h‑èphoid a bha air a h‑uachdar, den nì cheudna, a rèir a h‑obrach fhèin; eadhon de òr, de ghorm, agus de chorcar, agus de sgàrlaid, agus de anart grinn toinnte, mar a dh’àithn an Tighearna do Mhaois.
Agus dh’obraich iad clachan onics ceangailte ann am failean òir, air an gearradh le gearradh seula, le ainmean chloinn Israeil orra
Agus chuir e iad air guaillean na h‑èphoid, gu bhith nan clachan cuimhneachain do chloinn Israeil
Agus rinn e an t‑uchd‐èideadh
Bha e ceithir‐cheàrnach; rinn iad an t‑uchd‐èideadh dà‑fhillte: rèis a fhad, agus rèis a leud; bha e dà‑fhillte.
Agus chuir iad ann ceithir sreathan chlach
Agus an dara sreath, emerald, saphir, agus daoimean.
Agus an treas sreath, ligur, agat, agus ametist.
Agus an ceathramh sreath, beril, onics, agus iasper: bha iad air an ceangal ann am failean òir nan suidheachadh.
Agus bha na clachan a rèir ainmean chloinn Israeil
Agus rinn iad air an uchd‐èideadh slabhraidhean aig na cinn, de obair shnìomhte de òr fìorghlan.
Agus rinn iad dà fhail òir, agus dà fhàinne òir: agus chuir iad an dà fhàinne air dà cheann an uchd‐èididh.
Agus chuir iad an dà
Agus dhaingnich iad dà cheann an dà shlabhraidh shnìomhte anns an dà fhail, agus chuir iad iad air mìrean‐guaille na h‑èphoid, air a beulaibh.
Agus rinn iad dà fhàinne òir, agus chuir iad iad air dà cheann an uchd‐èididh, air an iomall dheth, a bha air taobh na h‑èphoid a‑staigh.
Agus rinn iad dà fhàinne òir eile, agus chuir iad iad air dà thaobh na h‑èphoid gu h‑ìosal, leth ris a’ chuid bheòil dhith, fa chomhair a’ choicheangail eile, os cionn crios rìomhach na h‑èphoid.
Agus cheangail iad an t‑uchd‐èideadh le a fhàinnean ri fàinnean na h‑èphoid le èill ghuirm, a‑chum gum biodh e os cionn crios rìomhach na h‑èphoid, agus nach biodh an t‑uchd‐èideadh air a fhuasgladh on èphoid; mar a dh’àithn an Tighearna do Mhaois.
Agus rinn e fallaing
Agus bha toll ann am meadhon na fallainge, mar tholl lùirich‐mhàillich, agus oir timcheall a tuill, a‑chum nach reubte i.
Agus rinn iad air iomallan na fallainge pomgranatan de ghorm, agus de chorcar, agus de sgàrlaid, agus de anart toinnte.
Agus rinn iad cluig
Clag agus pomgranat, clag agus pomgranat, air iomall na fallainge mun cuairt, a fhrithealadh innte; mar a dh’àithn an Tighearna do Mhaois.
Agus rinn iad còtaichean
Agus crùn‐sagairt
Agus crios de anart grinn toinnte
Agus rinn iad leac a’ chrùin naoimh de òr fìorghlan, agus sgrìobh iad oirre sgrìobhadh, cosmhail ri gearradh seula, NAOMHACHD DON TIGHEARNA
Agus cheangail iad rithe iall de ghorm, gu a daingneachadh air a’ chrùn gu h‑àrd; mar a dh’àithn an Tighearna do Mhaois.
Mar sin chrìochnaicheadh uile obair pàillean bùth a’ choitheanail: agus rinn clann Israeil a rèir gach nì a dh’àithn an Tighearna do Mhaois
Agus thug iad am pàillean gu Maois, am bùth, agus a àirneis uile, a chromagan, a bhùird, a chroinn, agus a phuist, agus a bhuinn;
Agus an còmhdach de chraicnean reitheachan air an dath dearg, agus an còmhdach de chraicnean bhroc, agus brat a’ chòmhdaich;
Airc na Fianais, agus a bataichean, agus a’ chathair‐thròcair;
Am bòrd agus a shoithichean uile, agus an t‑aran taisbeanta;
An coinnleir fìorghlan agus a lòchrain, eadhon a lòchrain gu bhith air an cur ann an òrdagh, agus a shoithichean uile, agus an ola a‑chum solais;
Agus an altair òir, agus an ola‑ungaidh, agus an tùis chùbhraidh, agus am brat airson doras a’ phàillein;
An altair umha, agus a cliath umha, a bataichean, agus a soithichean uile, an soitheach‐ionnlaid agus a chas;
Cùirteanan na cùirte, a puist, agus a buinn, agus am brat airson geata na cùirte, a cùird, agus a pinneachan, agus uile shoithichean seirbhis a’ phàillein, airson bùth a’ choitheanail;
Aodach an fhrithealaidh
A rèir gach nì a dh’àithn an Tighearna do Mhaois
Agus dh’amhairc Maois air an obair uile, agus, feuch, rinn iad i mar a dh’àithn an Tighearna, eadhon mar sin rinn iad i: agus bheannaich Maois iad

Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Air a’ chiad là den chiad mhìos
Agus cuiridh tu ann àirc na Fianais, agus falaichidh tu an àirc leis an roinn‐bhrat.
Agus bheir thu a‑steach am bòrd, agus cuiridh tu an òrdagh na nithean a tha gu bhith air an cur an òrdagh air
Agus suidhichidh tu an altair òir a tha a‑chum na tùise fa chomhair àirc na Fianais, agus cuiridh tu brat an dorais ris a’ phàillean.
Agus suidhichidh tu altair na h‑ìobairt‐loisgte fa chomhair doras pàillean bùth a’ choitheanail.
Agus suidhichidh tu an soitheach‐ionnlaid
Agus cuiridh tu suas a’ chùirt mun cuairt, agus crochaidh tu suas am brat aig geata na cùirte.
Agus gabhaidh tu an ola‑ungaidh, agus ungaidh tu am pàillean
Agus ungaidh tu altair na h‑ìobairt‐loisgte, agus a soithichean uile: agus bidh an altair
Agus ungaidh tu an soitheach‐ionnlaid agus a chas, agus naomhaichidh tu e.
Agus bheir thu Aaron agus a mhic
Agus cuiridh tu air Aaron an t‑aodach naomh, agus ungaidh tu e
Agus bheir thu leat a mhic, agus cuiridh tu còtaichean orra,
Agus ungaidh tu iad, mar a dh’ung thu an athair, agus frithealaidh iad dhòmhsa ann an dreuchd an t‑sagairt; oir bidh gu deimhinn an ungadh‐san dhaibh a‑chum sagartachd shìorraidh
Agus rinn Maois a rèir gach nì a dh’àithn an Tighearna dha: mar sin rinn e.
Agus b’ann anns a’ chiad mhìos
Agus chuir Maois suas am pàillean agus dhaingnich e a bhuinn, agus chuir e suas a bhùird, agus chuir e a‑steach a chroinn, agus thog e suas a phuist.
Agus sgaoil e a‑mach am bùth os cionn a phàillein, agus chuir e còmhdach a’ bhùtha air os a chionn; mar a’ dh’àithn an Tighearna do Mhaois.
Agus ghabh e agus chuir e an Fhianais
Agus thug e an àirc a‑steach don phàillean, agus chuir e suas brat a’ chòmhdaich
Agus chuir e am bòrd
Agus chuir e an t‑aran ann an òrdagh air, ann an làthair an Tighearna, mar a dh’àithn an Tighearna do Mhaois.
Agus chuir e an coinnleir ann am bùth a’ choitheanail, thall fa chomhair a’ bhùird, air taobh a’ phàillein ris an àird a deas.
Agus las e na lòchrain
Agus chuir e an altair òir ann am bùth a’ choitheanail, air beulaibh an roinn‐bhrait,
Agus loisg e tùis chùbhraidh
Agus chuir e suas am brat aig doras a’ phàillein.
Agus chuir e altair na h‑ìobairt‐loisgte
Agus chuir e an soitheach‐ionnlaid
Agus dh’ionnlaid Maois, agus Aaron, agus a mhic, an làmhan agus an casan aige.
Nuair a bha iad gu dol a‑steach do bhùth a’ choitheanail, agus gu teachd am fagas don altair, dh’ionnlaid iad iad fhèin
Agus chuir e suas a’ chùirt
An sin chòmhdaich neul
Agus cha b’urrainn Maois dol a‑steach do bhùth a’ choitheanail, a chionn gun do ghabh an neul còmhnaidh air, agus gun do lìon glòir an Tighearna am pàillean.
Agus nuair a dh’èirich an neul suas
Ach mura d’èirich an neul suas, an sin cha do thriall iad gus an là anns an d’èirich e suas
Oir bha neul an Tighearna

Agus ghairm an Tighearna air Maois, agus labhair e ris à pàillean a’ choitheanail
Labhair ri cloinn Israeil, agus abair riu, Ma bheir duine sam bith agaibh tabhartas a dh’ionnsaigh an Tighearna
Ma bhios a thabhartas den bhuar na ìobairt‐loisgte, thugadh e seachad beathach fireann gun ghaoid
Agus cuiridh e a làmh air ceann na h‑ìobairt‐loisgte
Agus marbhaidh e an tarbh òg an làthair an Tighearna: agus bheir na sagartan, mic Aaroin, leo an fhuil, agus crathaidh iad an fhuil
Agus fionnaidh e an ìobairt‐loisgte, agus gearraidh e i na mìrean.
Agus cuiridh mic Aaroin an sagart teine air an altair, agus leagaidh iad fiodh ann an òrdagh air an teine.
Agus leagaidh na sagartan, mic Aaroin, na mìrean, an ceann, agus an t‑saill, ann an òrdagh air an fhiodh a tha air an teine, a tha air an altair.
Ach a mhionach agus a chasan nighidh e ann an uisge: agus loisgidh an sagart an t‑iomlan air an altair, mar ìobairt‐loisgte, tabhartas a bheirear suas le teine, de fhàile cùbhraidh
Agus mas ann de na treudan a bhios a thabhartas, eadhon de na caoraich, no de na gobhair, a‑chum ìobairt‐loisgte, na bheathach fireann gun ghaoid bheir e leis e.
Agus marbhaidh e e aig taobh na h‑altarach mu thuath
Agus gearraidh e na mhìrean e, maille ra cheann agus ra shaill; agus cuiridh an sagart iad ann an òrdagh air an fhiodh a tha air an teine, a tha air an altair.
Ach nighidh e am mionach agus na casan le uisge; agus bheir an sagart leis an t‑iomlan, agus loisgidh e air an altair e, mar ìobairt‐loisgte, tabhartas a bheirear suas le teine, de fhàile cùbhraidh don Tighearna.
Agus mas ann de eunlaith a bhios a thabhartas don Tighearna a‑chum ìobairt‐loisgte, an sin bheir e a thabhartas de thurtaran
Agus bheir an sagart e a‑chum na h‑altarach, agus snìomhaidh e a cheann dheth, agus loisgidh e air an altair e; agus fàisgear a‑mach a fhuil air taobh na h‑altarach.
Agus spìonaidh e a sgròban as maille ra chlòimh, agus tilgidh e làimh ris an altair e, air an taobh an ear, do àite na luatha.
Agus sgoiltidh e maille ra sgiathan e, ach cha roinn e o chèile e

Agus nuair a bheir neach air bith tabhartas‐bìdh don Tighearna
Agus bheir e e gu mic Aaroin, na sagartan, agus gabhaidh e as làn a dhùirn de a fhlùr, agus de a ola, maille ra thùis uile; agus loisgidh an sagart a chuimhneachan air an altair
Agus fuidheall an tabhartais‐bhìdh, is le Aaron agus le a mhic e; is nì ro‑naomh e de thabhartasan an Tighearna air an toirt suas le teine.
Agus ma bheir thu seachad tabhartas‐bìdh air a dheasachadh anns an àmhainn, is breacagan neo‐ghortaichte de fhlùr mìn measgte le ola a bhios ann, no deàrnagan neo‐ghortaichte
Agus mas tabhartas‐bìdh air a dheasachadh ann an aghann a bhios ad thabhartas, bidh e de fhlùr mìn neo‐ghortaichte, measgte le ola.
Roinnidh tu e na mhìrean, agus dòirtidh tu ola air: is tabhartas‐bìdh a tha ann.
Agus ma bhios do thabhartas na thabhartas‐bìdh on aghann‐ròstaidh, nìthear e de fhlùr mìn le ola.
Agus bheir thu an tabhartas‐bìdh, a nìthear de na nithean seo, a‑chum an Tighearna: agus nuair a thaisbeanar don t‑sagart e, bheir e e a‑chum na h‑altarach.
Agus gabhaidh an sagart as an tabhartas‐bhìdh cuimhneachan
Agus an nì a dh’fhàgar den tabhartas‐bhìdh, is le Aaron agus le a mhic e; tha e na nì ro‑naomh de thabhartasan an Tighearna air an toirt suas le teine.
Cha dèanar tabhartas‐bìdh sam bith, a bheir sibh a dh’ionnsaigh an Tighearna, le taois ghoirt
A‑thaobh tabhartas a’ chiad toraidh
Agus gach tabhartas‐bìdh a bheir thu leat, nì thu blasda le salann
Agus ma bheir thu seachad tabhartas‐bìdh ded chiad‐thoradh don Tighearna, bheir thu seachad mar an tabhartas‐bìdh ded chiad‐thoradh, diasan glasa arbhair cruadhaichte leis an teine, eadhon sìol buailte as na diasan ùra
Agus cuiridh tu ola air, agus leagaidh tu tùis air: is tabhartas‐bìdh e.
Agus loisgidh an sagart a chuimhneachan, cuid de a arbhar buailte, agus cuid de a ola, maille ra thùis uile: is tabhartas e a bheirear suas le teine don Tighearna.

Agus ma bhios a thabhartas a‑chum ìobairt thabhartas‐sìthe
Agus cuiridh e a làmh air ceann
Agus bheir e seachad de ìobairt nan tabhartas‐sìthe, tabhartas a bheirear suas le teine don Tighearna: an t‑saill a tha a’ còmhdachadh a’ mhionaich
Agus an dà àra, agus an t‑saill a tha orra, a tha air an loch‐lèin, agus an sgairt a tha os cionn nan àinean; maille ris na h‑àirnean, bheir e air falbh i.
Agus loisgidh mic Aaroin e air an altair
Agus mas ann den treud a bhios a thabhartas a‑chum ìobairt thabhartas‐sìthe don Tighearna, fireann no boireann, bheir e seachad e gun ghaoid
Ma bheir e seachad uan mar a thabhartas, bheir e seachad e an làthair an Tighearna
Agus cuiridh e a làmh air ceann
Agus bheir e seachad cuid de ìobairt nan tabhartas‐sìthe, mar thabhartas a bheirear suas le teine don Tighearna; a shaill
Agus an dà àra, agus an t‑saill a tha orra, a tha làimh ris an loch‐lèin, agus an sgairt os cionn nan àinean
Agus loisgidh an sagart e air an altair; is e biadh an tabhartais
Agus mas gobhar a bhios na thabhartas, bheir e seachad i an làthair an Tighearna.
Agus cuiridh e a làmh air a ceann, agus marbhaidh e i fa chomhair pàillean a’ choitheanail: agus crathaidh mic Aaroin a fuil air an altair mun cuairt.
Agus bheir e seachad dhith a thabhartas, eadhon tabhartas a bheirear suas le teine don Tighearna; an t‑saill a tha a’ còmhdachadh a’ mhionaich, agus an t‑saill uile a tha air a’ mhionach,
Agus an dà àra, agus an t‑saill a tha orra, a tha làimh ris an loch‐lèin, agus an sgairt os cionn nan àinean; maille ris na h‑àirnean, bheir e air falbh i.
Agus loisgidh an sagart iad air an altair: is iad biadh an tabhartais a bheirear suas le teine, a‑chum fàile chùbhraidh. An t‑saill uile is leis an Tighearna.
Bidh e na reachd bithbhuan dur ginealaichean air feadh ur n‑àiteachan‐còmhnaidh uile, nach ith sibh saill no fuil sam bith.

Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Labhair ri cloinn Israeil, ag ràdh, Ma pheacaicheas anam trìd aineolais
Ma pheacaicheas an sagart a chaidh ungadh, a rèir peacadh an t‑sluaigh; an sin thugadh e airson a pheacaidh a pheacaich e, tarbh òg gun ghaoid
Agus bheir e an tarbh gu doras pàillean a’ choitheanail
Agus gabhaidh an sagart a chaidh ungadh
Agus tumaidh an sagart a mheur anns an fhuil, agus crathaidh e cuid den fhuil
Agus cuiridh an sagart cuid den fhuil air adhaircean altair
Agus uile shaill tarbh na h‑ìobairt‐pheacaidh bheir e air falbh uaithe; an t‑saill a tha a’ còmhdachadh a’ mhionaich, agus an t‑saill uile a tha air a’ mhionach,
Agus an dà àra, agus an t‑saill a tha orra, a tha làimh ris an loch‐lèin, agus an sgairt os cionn nan àinean; maille ris na h‑àirnean bheir e air falbh i,
Mar a thugadh air falbh i o tharbh ìobairt nan tabhartas‐sìthe; agus loisgidh an sagart iad air altair na h‑ìobairt‐loisgte.
Agus seiche an tairbh, agus a fheòil uile, maille ra cheann, agus maille ra chasan, agus a mhionach, agus a ghaorr,
Eadhon an tarbh gu h‑iomlan giùlainidh e a‑mach an taobh a‑muigh den champ gu ionad glan, far an dòirtear a‑mach an luath, agus loisgidh e air an fhiodh e le teine
Agus ma pheacaicheas coitheanal Israeil uile trìd aineolais
Nuair a bhios am peacadh, a pheacaich iad na aghaidh, aithnichte, an sin bheir an co‑chruinneachadh seachad tarbh òg airson a’ pheacaidh, agus bheir iad e fa chomhair pàillean a’ choitheanail.
Agus cuiridh seanairean a’ choitheanail an làmhan air ceann
Agus bheir an sagart a chaidh ungadh cuid de fhuil an tairbh
Agus tumaidh an sagart a mheur ann an cuid den fhuil, agus crathaidh e i seachd uairean an làthair an Tighearna fa chomhair an roinn‐bhrait.
Agus cuiridh e cuid den fhuil air adhaircean na h‑altarach
Agus bheir e air falbh a shaill uile uaithe, agus loisgidh e i air an altair.
Agus nì e ris an tarbh mar a rinn e ri tarbh na h‑ìobairt‐pheacaidh
Agus bheir e a‑mach an tarbh an taobh a‑muigh den champ, agus loisgidh e e mar a loisg e an ciad tarbh
Nuair a pheacaicheas uachdaran, agus a nì e nì‑eigin trìd aineolais
Ma thig a pheacadh, a pheacaich e, ga fhios
Agus cuiridh e a làmh air ceann
Agus gabhaidh an sagart cuid de fhuil na h‑ìobairt‐pheacaidh
Agus loisgidh e a saill uile air an altair, mar a loisgear saill ìobairt nan tabhartas‐sìthe
Agus ma pheacaicheas aon neach de shluagh na dùthcha
Ma thig a pheacadh, a pheacaich e, ga fhios
Agus cuiridh e a làmh air ceann
Agus gabhaidh an sagart cuid de a fuil le a mheur, agus cuiridh e i air adhaircean altair na h‑ìobairt‐loisgte, agus dòirtidh e a‑mach a fuil uile aig bun na h‑altarach.
Agus bheir e aisde a saill uile
Agus ma bheir e leis uan mar a thabhartas airson peacaidh, bheir e leis uan boireann gun ghaoid
Agus cuiridh e a làmh air ceann an tabhartais‐pheacaidh, agus marbhaidh e e mar ìobairt‐pheacaidh anns an ionad anns am marbh iad an ìobairt‐loisgte.
Agus gabhaidh an sagart cuid de fhuil na h‑ìobairt‐pheacaidh le a mheur, agus cuiridh e i air adhaircean altair na h‑ìobairt‐loisgte, agus dòirtidh e a‑mach a fuil uile aig bun na h‑altarach.
Agus bheir e aisde a saill uile, mar a bheirear air falbh saill an uain o ìobairt nan tabhartas‐sìthe; agus loisgidh an sagart iad air an altair, a rèir nan tabhartas a bheirear suas le teine don Tighearna

Agus ma pheacaicheas anam
No ma bheanas anam ri nì sam bith neòghlan
No ma bheanas e ri neòghlaine duine
No ma mhionnaicheas anam, ag ràdh le a bhilean
Agus tachraidh, nuair a bhios e ciontach de aon de na nithean sin, gun aidich
Agus bheir e leis a ìobairt‐easaontais a dh’ionnsaigh an Tighearna airson a pheacaidh a pheacaich e, beathach boireann on treud, uan, no meann o na gobhair, mar ìobairt‐pheacaidh: agus nì an sagart rèite air a shon a‑thaobh a pheacaidh.
Agus mura urrainn e uan a thoirt leis
Agus bheir e iad a dh’ionnsaigh an t‑sagairt, agus bheir esan seachad am fear a tha a‑chum na h‑ìobairt‐pheacaidh air tùs, agus snìomhaidh e a cheann o a amhaich
Agus crathaidh e cuid de fhuil
Agus bheir e seachad an dara eun mar ìobairt‐loisgte, a rèir a’ ghnàtha: agus nì an sagart rèite air a shon
Ach mura urrainn e dà thurtar, no dà chalaman òg a thoirt leis
An sin bheir e a‑chum an t‑sagairt e, agus gabhaidh an sagart làn a dhùirn dheth, eadhon cuimhneachan dheth
Agus nì an sagart rèite air a shon, a‑thaobh a pheacaidh a pheacaich e ann an aon dhiubh sin, agus maithear dha e: agus bidh am fuidheall leis an t‑sagart
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Ma nì anam coire, agus gum peacaich e trìd aineolais
Agus airson an lochd a rinn e anns an nì naomh nì e co‑leasachadh, agus cuiridh e ris an còigeamh cuid, agus bheir e don t‑sagart e: agus nì an sagart rèite air a shon
Agus ma pheacaicheas anam
Agus bheir e leis reithe gun ghaoid on treud, a rèir do mheas, a‑chum ìobairt‐easaontais, a dh’ionnsaigh an t‑sagairt; agus nì an sagart rèite air a shon a‑thaobh a aineolais, leis an deachaidh e air seachran agus gun fhios aige air; agus maithear dha e.
Is ìobairt‐easaontais a tha ann; chiontaich e gu deimhinn an aghaidh an Tighearna

Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Ma pheacaicheas anam, agus gun dèan e easaontas an aghaidh an Tighearna, agus gun dèan e breug da choimhearsnach
No ma fhuair e an nì sin a chailleadh
An sin tachraidh, a chionn gun do pheacaich e, agus gu bheil e ciontach, gun toir e air ais an nì sin a thug e air falbh le ainneart, no an nì sin a fhuair e gu mealltach, no an nì sin a thugadh dha ra ghleidheadh, no a chailleadh agus a fhuair e,
No nì sam bith mun tug e mionnan eithich; bheir e air ais e anns an iomlan, agus cuiridh e an còigeamh cuid a thuilleadh ris
Agus bheir e leis a ìobairt‐easaontais a‑chum an Tighearna, reithe gun ghaoid on treud, a rèir do mheas, mar ìobairt‐easaontais, a dh’ionnsaigh an t‑sagairt.
Agus nì an sagart rèite air a shon
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Thoir àithne do Aaron agus da mhic, ag ràdh, Is e seo lagh na h‑ìobairt‐loisgte: (Is i an ìobairt‐loisgte i, airson an losgaidh air an altair air feadh na h‑oidhche uile gu madainn
Agus cuiridh an sagart trusgan anairt uime
Agus cuiridh e a thrusgan dheth, agus cuiridh e trusgan eile uime
Agus bidh an teine air an altair a’ losgadh innte; cha chuirear as e: agus loisgidh an sagart fiodh oirre gach madainn, agus cuiridh e an ìobairt‐loisgte ann an òrdagh oirre, agus loisgidh e oirre saill nan ìobairtean‐sìthe.
Bidh an teine a’ lasadh air an altair an còmhnaidh: cha tèid e idir as.
Agus is e seo lagh an tabhartais‐bhìdh
Agus gabhaidh e làn a dhùirn dheth, de fhlùr an tabhartais‐bhìdh, agus de a ola, agus an tùis uile a tha air an tabhartas‐bhìdh, agus loisgidh e air an altair e, a‑chum fàile chùbhraidh, eadhon cuimhneachan dheth don Tighearna.
Agus ithidh Aaron agus a mhic am fuidheall
Chan fhuinear e le taois ghoirt; thug mi dhaibh e mar an cuibhreann dem thabhartasan air an toirt suas le teine: tha e ro‑naomh, mar an ìobairt‐pheacaidh, agus mar an ìobairt‐easaontais.
Ithidh gach fireannach am measg chloinn Aaroin dheth: bidh e na reachd sìorraidh air feadh ur ginealaichean a‑thaobh tabhartasan an Tighearna air an toirt suas le teine: bidh gach neach a bheanas riu naomh
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Is e seo tabhartas Aaroin, agus a chuid mhac
Ann an aghann nìthear e le ola, agus nuair a bhios e fuinte, bheir thu a‑steach e; agus na mìrean fuinte den tabhartas‐bhìdh bheir thu seachad a‑chum fàile chùbhraidh don Tighearna.
Agus bheir an sagart da mhic, a dh’ungadh na àite, seachad e: is reachd sìorraidh e don Tighearna; loisgear gu h‑iomlan e
Oir loisgear gach tabhartas‐bìdh airson an t‑sagairt gu h‑iomlan: chan ithear e.
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Labhair ri Aaron agus ra mhic, ag ràdh, Is e seo lagh na h‑ìobairt‐pheacaidh
Ithidh an sagart i, a bheir seachad i airson peacaidh: anns an ionad naomh ithear i
Ge bè nì a bheanas ra feòil, bidh e naomh
Agus bidh an soitheach creadha anns an do bhruitheadh i air a bhriseadh; ach ma bhruitheadh i ann an coire umha, glanar agus nighear e ann an uisge.
Ithidh na fireannaich uile am measg nan sagart dhith: tha i ro‑naomh.
Ach chan ithear ìobairt‐pheacaidh sam bith, den tugadh a’ bheag den fhuil a‑steach do phàillean a’ choitheanail, a dhèanamh rèite anns an ionad naomh

Agus is e seo lagh na h‑ìobairt‐easaontais: tha i ro‑naomh
Anns an ionad anns am marbh iad an ìobairt‐loisgte, marbhaidh iad an ìobairt‐easaontais
Agus bheir e seachad dhith a saill uile
Agus an dà àra, agus an t‑saill a tha orra, a tha làimh ris an loch‐lèin, agus an sgairt a tha os cionn nan àinean; maille ris na h‑àirnean, bheir e air falbh i.
Agus loisgidh an sagart iad air an altair, mar thabhartas a bheirear suas le teine don Tighearna: is ìobairt‐easaontais i.
Ithidh gach fireannach am measg nan sagart dhith
Mar an ìobairt‐pheacaidh, is amhail sin an ìobairt‐easaontais
Agus an sagart a bheir seachad ìobairt‐loisgte duine sam bith, is leis an t‑sagart seo craiceann na h‑ìobairt‐loisgte a thug e seachad.
Agus buinidh an tabhartas‐bìdh uile a dh’fhuinear ann an àmhainn, agus gach nì a dheasaichear ann an aghann‐ròstaidh, agus ann am mèis, don t‑sagart a bheir seachad e.
Agus bidh gach tabhartas‐bìdh, measgte le ola, agus tioram, le mic Aaroin uile, leis gach aon uiread ri chèile.
Agus is e seo lagh ìobairt nan tabhartas‐sìthe
Mas ann mar bhreith‐buidheachais a bheir e seachad i, an sin bheir e seachad, maille ris an ìobairt‐bhuidheachais, breacagan neo‐ghortaichte, measgte le ola
A thuilleadh air na breacagan, bheir e seachad mar a thabhartas aran gortaichte
Agus dhith sin bheir e seachad aon as an tabhartas iomlan, mar thabhartas‐togte
Agus ithear feòil ìobairt a thabhartasan‐sìthe airson breith‐buidheachais, anns an là sin fhèin anns an toirear seachad i
Ach mas bòid no tabhartas deònach ìobairt a thabhartais, anns an là sin fhèin anns an toir e seachad a ìobairt, ithear i; agus air an là màireach, mar an ceudna, ithear a fuidheall.
Ach loisgear le teine fuidheall feòil na h‑ìobairt air an treas là
Agus ma dh’ithear idir a’ bheag de fheòil ìobairt a thabhartasan‐sìthe air an treas là, cha ghabhar i, cha mhò a mheasar i dhàsan a bheir seachad i: bidh i na gràinealachd
Agus an fheòil a bheanas ri nì sam bith neòghlan, chan ithear i; loisgear i le teine: agus a‑thaobh na feòla, gach neach a bhios glan, ithidh e dhith.
Ach an t‑anam a dh’itheas de fheòil ìobairt nan tabhartas‐sìthe, a bhuineas don Tighearna, agus a neòghlaine air
Agus an t‑anam a bheanas ri nì sam bith neòghlan
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Labhair ri cloinn Israeil, ag ràdh, Saill sam bith daimh, no caorach, no goibhre, chan ith sibh.
Agus faodar saill ainmhidh a gheibh bàs leis fhèin, agus saill an ainmhidh sin a reubar le fiadh‐bheathaichean, a ghnàthachadh gu feum sam bith eile; ach chan ith sibh idir dhith
Oir ge bè a dh’itheas saill on ainmhidh sin den toir daoine seachad ìobairt a loisgear le teine don Tighearna, gearrar eadhon an t‑anam sin a dh’itheas dhith as o a shluagh.
Agus chan ith sibh gnè sam bith fala
Gach anam a dh’itheas gnè sam bith fala, gearrar eadhon an t‑anam sin as o a shluagh.
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Labhair ri cloinn Israeil, ag ràdh, Esan a bheir seachad ìobairt a thabhartas‐sìthe don Tighearna
Bheir a làmhan fhèin leo tabhartasan an Tighearna
Agus loisgidh an sagart an t‑saill air an altair: ach bidh an t‑uchd le Aaron agus le a mhic.
Agus an slinnean deas bheir sibh don t‑sagart mar thabhartas‐togte
Aige‐san de mhic Aaroin a bheir suas fuil nan tabhartas‐sìthe, agus an t‑saill, bidh an slinnean deas mar a chuibhreann.
Oir ghabh mi an t‑uchd luaisgte agus an slinnean togte o chloinn Israeil, de ìobairtean an tabhartasan‐sìthe, agus thug mi iad do Aaron an sagart, agus da mhic, le reachd sìorraidh o mheasg chloinn Israeil.
Is e seo cuibhreann ungadh Aaroin, agus ungadh a chuid mac, de thabhartasan an Tighearna, a bheirear suas le teine, anns an là anns an tug e an làthair iad a fhrithealadh don Tighearna ann an dreuchd an t‑sagairt;
A dh’àithn an Tighearna a thoirt dhaibh o chloinn Israeil, anns an là anns an d’ung e iad
Is e seo lagh na h‑ìobairt‐loisgte
A dh’àithn an Tighearna do Mhaois ann an sliabh Shinài, anns an là anns an d’àithn e do chloinn Israeil an tabhartasan a thoirt seachad don Tighearna, ann am fàsach Shinài.

Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Thoir leat Aaron agus a mhic maille ris
Agus cruinnich an coitheanal uile an ceann a chèile gu doras pàillean a’ choitheanail.
Agus rinn Maois mar a dh’àithn an Tighearna dha; agus chruinnicheadh an coitheanal ri chèile gu doras pàillean a’ choitheanail.
Agus thubhairt Maois ris a’ choitheanal, Is e seo an nì a dh’àithn an Tighearna a dhèanamh.
Agus thug Maois Aaron agus a mhic leis, agus dh’ionnlaid e iad le uisge
Agus chuir e air an còta, agus chrioslaich e e leis a’ chrios, agus dh’aodaich e e leis an fhallaing, agus chuir e an èphod air, agus chrioslaich e e le crios rìomhach na h‑èphoid, agus cheangail e ris i leis.
Agus chuir e an t‑uchd‐èideadh air; agus chuir e anns an uchd‐èideadh an Urim agus an Tumim
Agus chuir e an crùn‐sagairt
Agus ghabh Maois an ola‑ungaidh
Agus chrath
Agus dhòirt e den ola‑ungaidh air ceann Aaroin, agus dh’ung e e
Agus thug Maois mic Aaroin leis, agus chuir e còtaichean orra
Agus thug e leis an tarbh airson na h‑ìobairt‐pheacaidh, agus chuir Aaron agus a mhic an làmhan air ceann an tairbh airson na h‑ìobairt‐pheacaidh.
Agus mharbh e e; agus ghabh Maois an fhuil
Agus ghabh e an ìgh uile a bha air a’ mhionach, agus an sgairt os cionn nan àinean, agus an dà àra, agus an ìgh; agus loisg Maois iad air an altair.
Ach an tarbh agus a sheiche, agus a fheòil, agus a aolach, loisg e le teine an taobh a‑muigh den champ
Agus thug e leis an reithe airson na h‑ìobairt‐loisgte: agus chuir Aaron agus a mhic an làmhan air ceann an reithe.
Agus mharbh e e; agus chrath Maois an fhuil air an altair mun cuairt.
Agus gheàrr e an reithe na mhìrean; agus loisg Maois an ceann, agus na mìrean, agus an t‑saill.
Agus nigh e am mionach agus na casan ann an uisge; agus loisg Maois an reithe uile air an altair: b’ìobairt‐loisgte e, a‑chum fàile chùbhraidh
Agus thug e leis an reithe eile
Agus mharbh e e; agus ghabh Maois cuid de a fhuil
Agus thug e leis mic Aaroin, agus chuir Maois cuid den fhuil air bàrr an cluaise deise, agus air òrdaig an làimhe deise, agus air òrdaig an coise deise: agus chrath Maois an fhuil air an altair mun cuairt
Agus ghabh e an t‑saill
Agus à basgaid an arain neo‐ghortaichte, a bha an làthair an Tighearna, ghabh e aon bhreacag neo‐ghortaichte, agus aon bhreacag de aran le ola, agus aon deàrnagan, agus chuir e iad air an t‑saill, agus air an t‑slinnean dheas:
Agus chuir e an t‑iomlan air làmhan Aaroin, agus air làmhan a chuid mhac; agus luaisg e iad mar thabhartas‐luaisgte an làthair an Tighearna.
Agus ghabh Maois iad bhàrr an làmh, agus loisg e iad air an altair os cionn na h‑ìobairt‐loisgte; bu tabhartas‐coisrigidh iad a‑chum fàile chùbhraidh; tabhartas air a thoirt suas le teine don Tighearna.
Agus ghabh Maois an t‑uchd, agus luaisg e e mar thabhartas‐luaisgte
Agus ghabh Maois cuid den ola‑ungaidh, agus den fhuil a bha air an altair, agus chrath e air Aaron i; air a aodach, agus air a mhic, agus air aodach a mhac maille ris: agus naomhaich e Aaron
Agus thubhairt Maois ri Aaron agus ra mhic, Bruithibh an fheòil
Agus an nì sin a dh’fhàgar den fheòil agus den aran, loisgidh sibh le teine.
Agus air doras pàillean a’ choitheanail cha tèid sibh a‑mach rè seachd làithean, gus am bi làithean ur coisrigidh air an crìochnachadh: oir rè seachd làithean coisrigidh e sibh
Mar a rinn e an‑diugh, mar sin dh’àithn an Tighearna a bhith dèante, a dhèanamh rèite air ur son.
Uime sin, aig doras pàillean a’ choitheanail fanaidh sibh a là agus a dh’oidhche, rè seachd làithean, agus coimheadaidh sibh freasdal
Agus rinn Aaron agus a mhic na h‑uile nithean a dh’àithn an Tighearna le làimh Mhaois.

Agus air an ochdamh là
Agus thubhairt e ri Aaron, Gabh dhut fhèin laogh òg a‑chum ìobairt‐pheacaidh
Agus labhraidh tu ri cloinn Israeil, ag ràdh, Gabhaibh‐se meann de na gobhair
Mar an ceudna tarbh agus reithe, mar thabhartasan‐sìthe, a‑chum an ìobradh an làthair an Tighearna; agus tabhartas‐bìdh
Agus thug iad an nì sin a dh’àithn Maois gu beulaibh pàillean a’ choitheanail: agus thàinig an coitheanal uile am fagas, agus sheas iad an làthair an Tighearna.
Agus thubhairt Maois, Is e seo an nì a dh’àithn an Tighearna gun dèanadh sibh; agus foillsichear glòir
Agus thubhairt Maois ri Aaron, Imich a dh’ionnsaigh na h‑altarach, agus ìobair d’ìobairt‐pheacaidh
Chaidh Aaron uime sin a dh’ionnsaigh na h‑altarach, agus mharbh e laogh na h‑ìobairt‐pheacaidh a bha air a shon fhèin.
Agus thug mic Aaroin an fhuil da ionnsaigh; agus thum e a mheur anns an fhuil, agus chuir e air adhaircean na h‑altarach i
Ach an t‑saill agus na h‑àirnean
Agus an fheòil agus an t‑seiche loisg e le teine, an taobh a‑muigh den champ.
Agus mharbh e an ìobairt‐loisgte; agus thug mic Aaroin an fhuil da ionnsaigh, agus chrath e i air an altair mun cuairt
Agus thug iad an ìobairt‐loisgte da ionnsaigh, maille ra mìrean, agus an ceann; agus loisg e iad air an altair.
Agus nigh e am mionach agus na casan, agus loisg e iad air an ìobairt‐loisgte air an altair.
Agus thug e leis tabhartas an t‑sluaigh, agus ghabh e meann na h‑ìobairt‐pheacaidh a bha airson an t‑sluaigh, agus mharbh e e, agus thug e suas e airson peacaidh
Agus thug e leis an ìobairt‐loisgte, agus dh’ìobair e i a rèir a’ ghnàtha.
Agus thug e leis an tabhartas‐bìdh, agus lìon e a dhòrn as, agus loisg e air an altair e, a thuilleadh air ìobairt‐loisgte na maidne
Mharbh e mar an ceudna an tarbh, agus an reithe, mar ìobairt nan tabhartas‐sìthe
Agus saill an tairbh, agus earball an reithe, agus an nì sin a tha a’ còmhdachadh a’ mhionaich, agus na h‑àirnean, agus an sgairt os cionn nan àinean.
Agus chuir iad an t‑saill air na h‑uchdan, agus loisg e an t‑saill air an altair.
Agus na h‑uchdan agus an slinnean deas luaisg Aaron mar thabhartas‐luaisgte
Agus thog Aaron suas a làmhan a‑chum an t‑sluaigh, agus bheannaich e iad
Agus chaidh Maois agus Aaron a‑steach do phàillean a’ choitheanail, agus thàinig iad a‑mach, agus bheannaich iad an sluagh: agus dh’fhoillsicheadh glòir an Tighearna don t‑sluagh uile
Agus thàinig teine a‑mach o làthair an Tighearna

Agus ghabh Nàdab agus Abihu, mic Aaroin, gach fear dhiubh a thùiseir, agus chuir iad teine ann, agus chuir iad tùis air, agus thug iad suas am fianais an Tighearna teine coimheach
Agus chaidh teine a‑mach o làthair an Tighearna
An sin thubhairt Maois ri Aaron, Is e seo an nì a labhair an Tighearna, ag ràdh, Anntasan a thig am fagas dhomh naomhaichear mise
Agus ghairm Maois air Misael agus air Elsaphan, mic Udsieil, bràthair‐athar Aaroin, agus thubhairt e riu, Thigibh am fagas, giùlainibh ur bràithrean o fhianais an ionaid naoimh a‑mach as a’ champ.
Agus chaidh iad am fagas, agus ghiùlain iad nan còtaichean iad
Agus thubhairt Maois ri Aaron, agus ri Eleàsar, agus ri Itamar, a mhic, Na rùisgibh ur cinn
Agus cha tèid sibh a‑mach air doras pàillean a’ choitheanail
Agus labhair an Tighearna ri Aaron, ag ràdh,
Na òl fìon no deoch làidir
Agus a‑chum gun cuir sibh eadar‐dhealachadh
Agus a‑chum gun teagaisg sibh do chloinn Israeil na h‑òrdaighean uile a labhair an Tighearna riu le làimh Mhaois
Agus labhair Maois ri Aaron, agus ri Eleàsar, agus ri Itamar, a mhic a dh’fhan beò, Gabhaibh an tabhartas‐bìdh a dh’fhàgadh de thabhartasan an Tighearna air an toirt suas le teine, agus ithibh e gun ghortachadh làimh ris an altair; oir tha e ro‑naomh.
Agus ithidh sibh e anns an ionad naomh
Agus an t‑uchd luaisgte agus an slinnean togte ithidh sibh ann an ionad glan; thu fhèin, agus do mhic, agus do nigheanan maille riut: oir is iad do dhlighe iad, agus dlighe do mhac a thugadh dhaibh à ìobairtean tabhartasan‐sìthe chloinn Israeil.
An slinnean togte, agus an t‑uchd luaisgte, maille ris na tabhartasan air an toirt suas le teine den t‑saill, bheir iad leo gus a luasgadh mar thabhartas‐luaisgte an làthair an Tighearna; agus is leatsa e agus led mhic maille riut, le reachd bithbhuan, mar a dh’àithn an Tighearna.
Agus dh’iarr Maois gu dìcheallach meann na h‑ìobairt‐pheacaidh, agus, feuch, loisgeadh e: agus bha fearg aige ri Eleàsar agus ri Itamar, mic Aaroin, a dh’fhàgadh beò, ag ràdh,
Carson nach d’ith sibh an ìobairt‐pheacaidh anns an ionad naomh, do bhrìgh gu bheil i ro‑naomh, agus thug Dia dhuibh i a ghiùlan aingidheachd a’ choitheanail, a dhèanamh rèite air an son am fianais an Tighearna?
Feuch, cha tugadh a fuil a‑steach an taobh a‑staigh den ionad naomh: bu chòir dhuibh gu deimhinn a h‑ithe anns an ionad naomh, mar a dh’àithn mise
Agus thubhairt Aaron ri Maois, Feuch, an‑diugh thug iad suas an ìobairt‐pheacaidh, agus an ìobairt‐loisgte, an làthair an Tighearna; agus thachair an leithidean sin de nithean dhòmhsa; agus nam bithinn air ithe na h‑ìobairt‐pheacaidh an‑diugh, an gabhte rithe an làthair an Tighearna
Agus nuair a chuala Maois sin, bha e toilichte.

Agus labhair an Tighearna ri Maois, agus ri Aaron, ag ràdh riu,
Labhraibh ri cloinn Israeil, ag ràdh, Is iad seo na beathaichean a dh’itheas sibh de na h‑uile ainmhidhean a tha air an talamh
Gach aon a roinneas an ionga, agus a sgoilteas an ladhar, agus a chnàmhas a’ chìr
Ach iad seo chan ith sibh, dhiùbhsan a chnàmhas a’ chìr, no dhiùbhsan a roinneas an ionga: mar an càmhal, a chionn ged chnàmh e a’ chìr, nach roinn e an ionga; neòghlan tha e dhuibh.
Agus an coinean, a chionn ged chnàmh e a’ chìr, nach roinn e an ionga; neòghlan tha e dhuibh.
Agus a’ mhaigheach, a chionn ged chnàmh i a’ chìr, nach roinn i an ionga; neòghlan tha i dhuibh.
Agus a’ mhuc, a chionn ged roinn i an ionga, agus ged sgoilt i an ladhar, gidheadh nach cnàmh i a’ chìr; neòghlan tha i dhuibh.
Dem feòil chan ith sibh, agus rin cairbh cha bhean sibh; neòghlan tha iad dhuibh
Iad seo ithidh sibh, dhiùbhsan uile a tha anns na h‑uisgeachan: gach nì air a bheil itean agus lannan anns na h‑uisgeachan, anns na cuantan, agus anns na h‑aibhnichean, iad sin ithidh sibh
Agus gach nì air nach eil itean no lannan anns na cuantan, agus anns na h‑aibhnichean, de gach nì a ghluaiseas anns na h‑uisgeachan, agus de gach nì beò, a tha anns na h‑uisgeachan; nan gràinealachd bidh iad dhuibh
Eadhon nan gràinealachd bidh iad dhuibh: dem feòil chan ith sibh, agus den cairbhean gabhaidh sibh gràin.
Gach nì air nach eil itean no lannan anns na h‑uisgeachan, na ghràinealachd bidh sin dhuibh.
Agus dhiubh seo gabhaidh sibh gràin am measg nan eun
Agus am fang, agus an clamhan a rèir a ghnè;
Gach fitheach a rèir a ghnè;
Agus a’ chailleach‐oidhche, agus an t‑seabhag‐oidhche, agus a’ chuach, agus an t‑seabhag a rèir a ghnè,
Agus a’ chailleach‐oidhche bheag, agus an sgarbh, agus a’ chailleach‐oidhche mhòr,
Agus an eala, agus am pelican, agus an iolair‐fhionn.
Agus a’ chorra‑bhàn, agus a’ chorra‑ghlas a rèir a gnè, agus an t‑adharcan‐luachrach, agus an ialtag.
Bidh gach nì snàigeach a dh’itealaicheas, agus a dh’imicheas air ceithir chasan, na ghràinealachd dhuibh.
Ach iad seo faodaidh sibh ithe, de gach nì snàigeach a dh’itealaicheas, agus a dh’imicheas air ceithir chasan, aig a bheil luirgnean os cionn a throighean, gu leum leo air an talamh.
Eadhon iad seo dhiubh faodaidh sibh ithe: an lòcast
Ach bidh gach nì eile snàigeach a dh’itealaicheas, aig a bheil ceithir chasan, na ghràinealachd dhuibh.
Agus air an son sin bidh sibh neòghlan: gach neach a bheanas rin cairbh, bidh e neòghlan gu feasgar
Agus ge bè air bith a ghiùlaineas a’ bheag den cairbh, nighidh e a aodach
Bidh cairbhean gach ainmhidh a roinneas an ionga, agus nach sgoilt an ladhar, agus nach cnàmh a’ chìr, neòghlan dhuibh: gach neach a bheanas riu, bidh e neòghlan.
Agus ge bè air bith a dh’imicheas air a mhàgan, am measg nan uile bheathaichean a dh’imicheas air ceithir chasan, bidh e neòghlan dhuibh; gach neach a bheanas rin cairbh, bidh e neòghlan gu feasgar.
Agus esan a ghiùlaineas an cairbh, nighidh e a aodach
Agus bidh iad seo neòghlan dhuibh am measg nan nithean snàigeach a shnàigeas air an talamh: an neas, agus an luch
Agus am firead, agus an cameleon, agus an dearc‐luachrach, agus an t‑seilcheag, agus am famh.
Tha iad sin neòghlan dhuibh nam measg‐san uile a shnàigeas: gach neach a bheanas riu, nuair a bhios iad marbh
Agus gach nì air an tuit a h‑aon dhiubh, nuair a bhios e marbh, bidh e neòghlan; co‑dhiù as soitheach fiodha sam bith e, no aodach, no craiceann, no sac: feumaidh gach soitheach anns an dèanar obair sam bith
Agus a‑thaobh gach soithich creadha, anns an tuit a h‑aon dhiubh, bidh gach nì a tha ann neòghlan; agus brisidh sibh e
De gach uile bhiadh a dh’ithear, bidh am biadh air an tig an t‑uisge sin neòghlan; agus bidh gach deoch a dh’òlar, ann an soitheach sam bith dhiubh, neòghlan.
Agus bidh gach nì air an tuit a’ bheag den cairbh, neòghlan; mas àmhainn e, no coireachan, brisear sìos iad: neòghlan tha iad, agus neòghlan bidh iad dhuibh.
Gidheadh bidh fuaran no tobar, anns am bi pailteas uisge, glan: ach bidh an nì sin a bheanas rin cairbh, neòghlan.
Agus ma thuiteas a’ bheag den cairbh air sìol‐cuir sam bith, a bhios ri a chur, bidh e glan.
Ach ma chuirear uisge sam bith air an t‑sìol, agus gun tuit a’ bheag den cairbh air, neòghlan bidh e dhuibh.
Agus ma bhàsaicheas ainmhidh sam bith dem faod sibh ithe, bidh esan a bheanas ra chairbh neòghlan gu feasgar.
Agus esan a dh’itheas de a chairbh
Agus bidh gach nì snàigeach a shnàigeas air an talamh, na ghràinealachd: chan ithear e.
Gach nì a dh’imicheas air a’ bhroinn, agus gach nì a dh’imicheas air ceithir chasan, no ge bè air bith aig a bheil tuilleadh chasan am measg nan uile nithean snàigeach a shnàigeas air an talamh; chan ith sibh iad oir is gràinealachd iad.
Cha dèan sibh sibh fhèin gràineil
Oir is mise an Tighearna ur Dia: naomhaichidh sibh air an adhbhar sin sibh fhèin, agus bidh sibh naomh
Oir is mise an Tighearna a thug sibhse a‑mach à tìr na h‑Eiphit
Is e seo lagh nan ainmhidh, agus na h‑eunlaith, agus gach dùile bheò a ghluaiseas anns na h‑uisgeachan, agus gach dùile a shnàigeas air an talamh:
A chur dealachaidh eadar an neòghlan agus an glan

Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Labhair ri cloinn Israeil, ag ràdh, Ma dh’fhàsas bean torrach, agus gum beir i mac, an sin bidh i neòghlan seachd làithean
Agus air an ochdamh là timcheall‐ghearrar feòil a ro‑chraicinn‐san
Agus fanaidh i an sin trì‐làithean‐deug ar fhichead ann am fuil a glanaidh: cha bhean i ri nì naomh sam bith, agus cha tig i a‑steach don ionad naomh, gus an coileanar làithean a glanaidh.
Ach ma bheireas i leanabh nighinn, an sin bidh i neòghlan dà sheachdain, mar na dealachadh: agus fanaidh i ann am fuil a glanaidh trì‐fichead agus sia làithean.
Agus nuair a choileanar làithean a glanaidh airson mic
Agus bheir e seachad e an làthair an Tighearna, agus nì e rèite air a son, agus glanar i o ruith a fala. Is e seo an lagh air a son‐se a bheireas mac no nighean.
Agus mura urrainn i uan a thoirt leatha

Agus labhair an Tighearna ri Maois agus ri Aaron, ag ràdh,
Nuair a bhios aig duine ann an craiceann a fheòla at, no guirean
Agus amhaircidh an sagart air a’ phlàigh ann an craiceann a fheòla; agus nuair a bhios am fionnadh anns a’ phlàigh air tionndadh gu bàn, agus a bhios a’ phlàigh ra faicinn nas doimhne na craiceann a fheòla, is plàigh luibhre a tha ann; agus amhaircidh an sagart air, agus gairmidh e neòghlan e.
Ach ma tha am ball soilleir ann an craiceann a fheòla bàn, agus gun e a bhith ra fhaicinn nas doimhne na an craiceann, agus gun a fhionnadh a bhith air tionndadh gu bàn, an sin druididh an sagart a‑staigh esan air a bheil a’ phlàigh seachd làithean
Agus amhaircidh an sagart air, air an t‑seachdamh là; agus, feuch, ma tha a’ phlàigh na shealladh air stad, agus gun a’ phlàigh a bhith a’ sgaoileadh anns a’ chraiceann; an sin druididh an sagart a‑staigh e seachd làithean eile.
Agus amhaircidh an sagart air a‑rìs air an t‑seachdamh là, agus, feuch, ma bhios a’ phlàigh càil‐eigin dorcha, agus nach eil a’ phlàigh air sgaoileadh anns a’ chraiceann, gairmidh an sagart glan e: chan eil ann ach guirean; agus nighidh e a aodach, agus bidh e glan.
Ach ma sgaoil an guirean gu mòr a‑mach anns a’ chraiceann, an dèidh dha a bhith air fhaicinn leis an t‑sagart a‑chum a ghlanaidh, chìthear e a‑rìs leis an t‑sagart.
Agus amhaircidh an sagart air, agus, feuch, ma tha an guirean air sgaoileadh anns a’ chraiceann, an sin gairmidh an sagart e neòghlan: is luibhre a tha ann.
Nuair a bhios plàigh luibhre air duine, an sin bheirear e a‑chum an t‑sagairt:
Agus amhaircidh an sagart air
Is seann luibhre a tha ann, ann an craiceann a fheòla; agus gairmidh an sagart e neòghlan, agus cha druid e a‑staigh e, oir tha e neòghlan.
Agus ma bhriseas luibhre gu mòr a‑mach anns a’ chraiceann, agus gun còmhdaich an luibhre craiceann an neach air a bheil a’ phlàigh uile o a cheann gu a throigh, ge bè ball air an amhairc an sagart:
An sin bheir an sagart fa‑near: agus, feuch, ma chòmhdaich an luibhre a fheòil uile, gairmidh e esan glan air a bheil a’ phlàigh: thionndaidheadh e uile gu bàn
Ach nuair a bhios feòil dhearg ra faicinn air, bidh e neòghlan.
Agus amhaircidh an sagart air an fheòil dheirg, agus gairmidh e neòghlan e; oir tha an fheòil dhearg neòghlan: is luibhre a tha ann.
Ach ma thig an fheòil dhearg air a h‑ais a‑rìs, agus gun tionndaidhear gu bàn i, thig e a‑chum an t‑sagairt,
Agus amhaircidh an sagart air: agus, feuch, ma tha a’ phlàigh air tionndadh gu bàn, an sin gairmidh an sagart esan glan air a bheil a’ phlàigh: tha e glan.
An fheòil mar an ceudna anns an robh, eadhon na craiceann, neasgaid
Agus aig a bheil ann an àite na neasgaid at bàn, no ball soilleir bàn, càil‐eigin dearg, nochdar don t‑sagart e;
Agus mas e nuair a chì an sagart e, feuch, gu bheil e ra fhaicinn nas doimhne na an craiceann, agus a fhionnadh air a thionndadh gu bàn, gairmidh an sagart neòghlan e: is plàigh luibhre a tha ann air briseadh a‑mach anns an neasgaid.
Ach ma dh’amhairceas an sagart air, agus, feuch, nach eil fionnadh bàn air bith ann, agus gun e nas doimhne na an craiceann, ach càil‐eigin dorcha, an sin druididh an sagart a‑staigh e seachd làithean
Agus ma tha e air sgaoileadh a‑mach gu mòr anns a’ chraiceann, an sin gairmidh an sagart e neòghlan; is plàigh a tha ann.
Ach ma tha am ball soilleir air stad na àite
No ma bhios feòil air bith ann, aig a bheil na craiceann losgadh teth, agus gum bi, anns an fheòil bheò a tha a’ losgadh, ball bàn soilleir, càil‐eigin dearg, no bàn;
An sin amhaircidh an sagart air, agus, feuch, ma tha am fionnadh anns a’ bhall shoilleir air tionndadh gu bàn, agus e ra fhaicinn nas doimhne na an craiceann, is luibhre a tha ann air briseadh a‑mach anns an losgadh: uime sin gairmidh an sagart neòghlan e; is plàigh luibhre a tha ann.
Ach ma dh’amhairceas an sagart air, agus, feuch, nach eil fionnadh bàn air bith air a’ bhall shoilleir, agus nach eil e nas doimhne na an craiceann eile, ach gu bheil e càil‐eigin dorcha, an sin druididh an sagart a‑staigh e seachd làithean.
Agus amhaircidh an sagart air, air an t‑seachdamh là, agus ma tha e air sgaoileadh a‑mach gu mòr anns a’ chraiceann, an sin gairmidh an sagart neòghlan e; is plàigh luibhre a tha ann.
Agus ma tha am ball soilleir air stad na àite, gun e air sgaoileadh anns a’ chraiceann, ach e càil‐eigin dorcha; is at on losgadh a tha ann, agus gairmidh an sagart glan e; oir is leannachadh a tha ann on losgadh.
Ma tha aig duine no mnaoi plàigh air a’ cheann
An sin amhaircidh an sagart air a’ phlàigh: agus, feuch, ma tha i ra faicinn nas doimhne na an craiceann, agus fionnadh tana buidhe innte; an sin gairmidh an sagart neòghlan e: is càrr tioram a tha ann, eadhon luibhre air a’ cheann, no air an fheusaig.
Agus ma dh’amhairceas an sagart air plàigh a’ charra, agus, feuch, nach eil i ra faicinn nas doimhne na an craiceann, agus nach eil fionnadh dubh sam bith innte, an sin druididh an sagart a‑staigh esan air a bheil plàigh a’ charra
Agus amhaircidh an sagart air a’ phlàigh air an t‑seachdamh là, agus, feuch, mura eil an càrr air sgaoileadh, agus nach eil fionnadh buidhe sam bith ann, agus nach eil an càrr ra fhaicinn nas doimhne na an craiceann;
An sin bearrar e, ach an càrr cha bheàrr e; agus druididh an sagart a‑staigh esan air a bheil an càrr, seachd làithean eile.
Agus air an t‑seachdamh là, amhaircidh an sagart air a’ chàrr: agus, feuch, mura eil an càrr air sgaoileadh anns a’ chraiceann, no ra fhaicinn nas doimhne na an craiceann; an sin gairmidh an sagart glan e: agus nighidh e a aodach, agus bidh e glan.
Ach ma tha an càrr air sgaoileadh
An sin amhaircidh an sagart air, agus, feuch, ma tha an càrr air sgaoileadh anns a’ chraiceann, chan iarr an sagart fionnadh buidhe: tha e neòghlan.
Ach ma tha an càrr na shealladh air stad, agus ma tha fionnadh dubh air fàs suas ann, lèighseadh an càrr, tha e glan: agus gairmidh an sagart glan e.
Ma bhios, mar an ceudna, aig duine no aig mnaoi, ann an craiceann am feòla, buill shoilleir
An sin amhaircidh an sagart: agus, feuch, ma tha na buill shoilleir ann an craiceann am feòla odhar‐bhàn, is leus teas e air fàs anns a’ chraiceann: tha e glan.
Agus an duine aig a bheil a cheann air faileadh, tha e maol: gidheadh tha e glan.
Agus esan aig a bheil a fhalt air faileadh den chuid sin de a cheann a tha leth ra aodann, tha e maol‐bhathaiseach: gidheadh tha e glan.
Agus ma tha na cheann maol, no na bhathais mhaoil, creuchd bhàn càil‐eigin dearg, is luibhre a tha ann air fàs suas na cheann maol, no na bhathais mhaoil.
An sin amhaircidh an sagart air; agus, feuch, ma tha at na creuchda bàn‐dhearg na mhaol‐cheann, no na mhaol‐bhathais, mar a nochdar an luibhre ann an craiceann na feòla;
Is duine lobhrach e, tha e neòghlan: gairmidh an sagart e neòghlan gu h‑iomlan; tha a’ phlàigh na cheann
Agus an lobhar air a bheil a’ phlàigh, reubar a aodach
Rè nan uile làithean a bhios a’ phlàigh air
An t‑aodach mar an ceudna
Mas ann a tha i anns an dlùth, no anns an inneach, de lìon no de olainn, mas ann an craiceann, no ann an nì sam bith dèante de chraiceann;
Agus ma tha a’ phlàigh uaine no dearg anns an aodach, no anns a’ chraiceann, aon chuid anns an dlùth no anns an inneach, no ann an nì sam bith dèante de chraiceann, is plàigh luibhre a tha ann, agus feuchar i don t‑sagart.
Agus amhaircidh an sagart air a’ phlàigh, agus druididh e a‑staigh an nì anns a bheil a’ phlàigh, seachd làithean.
Agus amhaircidh e air a’ phlàigh air an t‑seachdamh là: ma tha a’ phlàigh air sgaoileadh anns an aodach, aon chuid anns an dlùth no anns an inneach, no ann an craiceann, no ann an obair sam bith dèante de chraiceann, is luibhre chnàmhanach a’ phlàigh
Loisgidh e uime sin an t‑aodach
Agus ma dh’amhairceas an sagart, agus, feuch, nach eil a’ phlàigh air sgaoileadh anns an aodach, aon chuid anns an dlùth, no anns an inneach, no ann an nì sam bith dèante de chraiceann;
An sin àithnidh an sagart dhaibh an nì anns a bheil a’ phlàigh a nighe, agus druididh e a‑staigh e seachd làithean eile.
Agus amhaircidh an sagart air a’ phlàigh an dèidh a nighe
Agus ma dh’amhairceas an sagart, agus, feuch, gu bheil a’ phlàigh càil‐eigin dorcha an dèidh a nighe; an sin reubaidh e as an aodach i, no as a’ chraiceann, no as an dlùth, no as an inneach.
Agus ma tha i ra faicinn fhathast anns an aodach, aon chuid anns an dlùth, no anns an inneach, no ann an nì air bith dèante de chraiceann, is plàigh sgaoilteach a tha ann: loisgidh tu le teine an nì anns a bheil a’ phlàigh
Agus an t‑aodach, mas dlùth, no inneach e, no nì air bith dèante de chraiceann, a nigheas tu, ma chaidh a’ phlàigh asda, an sin nighear e an dara uair, agus bidh e glan.
Is e seo lagh plàigh na luibhre ann an aodach ola no lìn, anns an dlùth, no anns an inneach, no ann an nì sam bith dèante de chraiceann, a‑chum a ghairm glan, no a ghairm neòghlan.

Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Bidh seo na lagh don lobhar, ann an là a ghlanaidh: Bheirear e a‑chum an t‑sagairt
Agus thèid an sagart a‑mach as a’ champ; agus amhaircidh an sagart, agus, feuch, ma lèighseadh plàigh na luibhre anns an lobhar:
An sin àithnidh an sagart gun gabhar air a shon‐san a tha gu bhith air a ghlanadh, dà eun bheò ghlan, agus fiodh seudair
Agus àithnidh an sagart gum marbhar aon de na h‑eòin ann an soitheach creadha, os cionn uisge ruith
A‑thaobh an eòin bheò, gabhaidh e e, agus am fiodh seudair, agus an sgàrlaid, agus an hiosop, agus tumaidh e iad agus an t‑eun beò ann am fuil an eòin a mharbhadh os cionn an uisge ruith.
Agus crathaidh e airsan a tha gu bhith air a ghlanadh on luibhre
Agus nighidh esan a tha gu bhith air a ghlanadh a aodach
Ach air an t‑seachdamh là, bearraidh e uile fhalt a chinn, agus a fheusag, agus mailghean a shùl, eadhon a fhionnadh uile bearraidh e dheth
Agus, air an ochdamh là
Agus nochdaidh an sagart a nì glan e, an duine a tha ra ghlanadh
Agus gabhaidh an sagart aon uan fireann, agus bheir e seachad e mar ìobairt‐easaontais
Agus marbhaidh e an t‑uan anns an àit anns am marbh e an ìobairt‐pheacaidh agus an ìobairt‐loisgte, anns an ionad naomh; oir mar as leis an t‑sagart an ìobairt‐pheacaidh
Agus gabhaidh an sagart cuid de fhuil na h‑ìobairt‐easaontais, agus cuiridh an sagart i air bàrr cluas dheas an neach a tha ra ghlanadh, agus air òrdaig a làimhe deise, agus air òrdaig a choise deise
Agus gabhaidh an sagart cuid den log ola, agus dòirtidh e i ann an glaic a làimhe clìthe fhèin.
Agus tumaidh an sagart a mheur dheas anns an ola a tha na làimh chlì, agus crathaidh e cuid den ola le a mheur seachd uairean an làthair an Tighearna.
Agus den chuid eile den ola a tha na làimh cuiridh an sagart air bàrr cluas dheas an neach a tha ra ghlanadh, agus air òrdaig a làimhe deise, agus air òrdaig a choise deise
Agus fuidheall na h‑ola, a tha an làimh an t‑sagairt, dòirtidh e air ceann an neach a tha ra ghlanadh: agus nì an sagart rèite air a shon am fianais an Tighearna
Agus ìobraidh an sagart an ìobairt‐pheacaidh, agus nì e rèite air a shon‐san a tha ra ghlanadh o a neòghlaine, agus na dhèidh sin marbhaidh e an ìobairt‐loisgte.
Agus bheir an sagart seachad an ìobairt‐loisgte agus an tabhartas‐bìdh air an altair: agus nì an sagart rèite air a shon, agus bidh e glan.
Agus ma tha e bochd
Agus dà thurtar, no dà chalaman òg, mar as urrainn e fhaghail; agus bidh fear dhiubh na ìobairt‐pheacaidh, agus am fear eile na ìobairt‐loisgte.
Agus bheir e iad air an ochdamh là, airson a ghlanaidh, a‑chum an t‑sagairt, gu doras pàillean a’ choitheanail an làthair an Tighearna.
Agus gabhaidh an sagart uan na h‑ìobairt‐easaontais, agus an log ola, agus luaisgidh an sagart iad mar thabhartas‐luaisgte an làthair an Tighearna
Agus marbhaidh e uan na h‑ìobairt‐easaontais, agus gabhaidh an sagart cuid de fhuil na h‑ìobairt‐easaontais
Agus dòirtidh an sagart cuid den ola ann an glaic a làimhe clìthe fhèin.
Agus crathaidh an sagart le a mheur dheas cuid den ola a tha na làimh chlì seachd uairean am fianais an Tighearna.
Agus cuiridh an sagart cuid den ola a tha na làimh, air bàrr cluas dheas an fhir a tha ra ghlanadh, agus air òrdaig a làimhe deise, agus air òrdaig a choise deise, air ionad fuil na h‑ìobairt‐easaontais.
Agus a’ chuid eile den ola a tha an làimh an t‑sagairt, cuiridh e air ceann an fhir a tha ra ghlanadh, a dhèanamh rèite air a shon am fianais an Tighearna.
Agus ìobraidh e fear de na turtair
Eadhon an nì as urrainn e fhaghail, fear mar ìobairt‐pheacaidh, agus am fear eile mar ìobairt‐loisgte, maille ris an tabhartas‐bhìdh. Agus nì an sagart rèite air a shon‐san a tha ra ghlanadh, am fianais an Tighearna.
Seo lagh an fhir anns a bheil plàigh na luibhre, neach nach ruig a làmh air an nì sin a bhuineas da ghlanadh
Agus labhair an Tighearna ri Maois, agus ri Aaron, ag ràdh,
Nuair a thig sibh do thìr Chanàain, a bheir mise dhuibh mar sheilbh
Agus gun tig esan dom buin an taigh agus gun innis e don t‑sagart, ag ràdh, A rèir mo bharail‐sa tha mar gum bu phlàigh luibhre anns an taigh
An sin àithnidh an sagart dhaibh an taigh fhalmhachadh mun tèid an sagart a‑steach ann a dh’fhaicinn na plàighe, a‑chum nach dèanar gach nì a tha anns an taigh neòghlan: agus na dhèidh sin, thèid an sagart a‑steach a dh’fhaicinn an taighe.
Agus amhaircidh e air a’ phlàigh, agus, feuch, ma bhios a’ phlàigh ann am ballachan an taighe, le stiallan domhain, càil‐eigin uaine no dearg, a tha rim faicinn nas ìsle na am balla:
An sin thèid an sagart a‑mach as an taigh gu doras an taighe, agus bheir e fa‑near an taigh a dhùnadh suas seachd làithean
Agus thig an sagart a‑rìs air an t‑seachdamh là, agus amhaircidh e: agus, feuch, ma bhios a’ phlàigh air sgaoileadh ann am ballachan an taighe;
An sin àithnidh an sagart iad a thoirt air falbh nan clach anns a bheil a’ phlàigh, agus tilgidh iad ann an àite neòghlan iad an taobh a‑muigh den bhaile
Agus bheir e fa‑near an taigh a sgrìobadh air an taobh a‑staigh mun cuairt, agus tilgidh iad a‑mach an duslach a sgrìobas iad dheth, an taobh a‑muigh den bhaile gu àite neòghlan.
Agus gabhaidh iad clachan eile, agus cuiridh iad ann an àite nan clach ud iad; agus gabhaidh e criadh eile, agus còmhdaichidh e thairis an taigh leatha.
Agus ma thig a’ phlàigh a‑rìs, agus ma bhriseas i a‑mach anns an taigh, an dèidh dha na clachan a thoirt air falbh
An sin thig an sagart agus amhaircidh e, agus, feuch, ma tha a’ phlàigh air sgaoileadh anns an taigh, is luibhre chnàmhanach i anns an taigh; tha e neòghlan.
Agus brisidh e sìos an taigh, a chlachan, agus a fhiodh, agus criadh an taighe uile: agus bheir e fa‑near an giùlan a‑mach as a’ bhaile gu ionad neòghlan.
Agus bidh esan a thèid a‑steach don taigh rè na h‑ùine a dhruidear suas e
Agus nighidh esan a laigheas anns an taigh a aodach: agus nighidh esan a dh’itheas anns an taigh a aodach.
Agus ma thèid an sagart a‑steach, agus gun amhairc e air, agus, feuch, nach do sgaoil a’ phlàigh anns an taigh, an dèidh an taigh a chòmhdachadh thairis; an sin gairmidh an sagart an taigh glan, a chionn gun do lèighseadh a’ phlàigh
Agus gabhaidh e a‑chum an taigh a ghlanadh dà eun
Agus marbhaidh e fear de na h‑eòin ann an soitheach creadha, os cionn uisge‐ruith.
Agus gabhaidh e am fiodh seudair, agus an hiosop, agus an sgàrlaid, agus an t‑eun beò, agus tumaidh e iad ann am fuil an eòin a chaidh a mharbhadh, agus anns an uisge‐ruith; agus crathaidh e air an taigh seachd uairean.
Agus glanaidh e an taigh le fuil an eòin, agus leis an uisge‐ruith, agus leis an eun bheò, agus leis an fhiodh sheudair, agus leis an hiosop, agus leis an sgàrlaid.
Ach leigidh e as an t‑eun beò an taobh a‑muigh den bhaile, air aghaidh na machrach, agus nì e rèite airson an taighe
Seo an lagh airson gach gnè de phlàigh luibhre
Agus airson luibhre aodaich
Agus airson at
A theagasg cuin a bhios e neòghlan, agus cuin a bhios e glan

Agus labhair an Tighearna ri Maois, agus ri Aaron, ag ràdh,
Labhraibh ri cloinn Israeil, agus abraibh riu, Nuair a bhios aig duine sam bith silteach o a fheòil
Agus is e seo a neòghlaine na shilteach: ma shileas a fheòil a‑mach a sileadh, no ma dhùinear a fheòil suas o a shilteach, is e seo a neòghlaine.
Gach leabaidh air an laigh esan air a bheil silteach, bidh i neòghlan: agus gach nì air an suidh e, bidh e neòghlan.
Agus gach neach a bheanas ra leabaidh, nighidh e a aodach
Agus esan a shuidheas air nì sam bith air an do shuidh neach air a bheil silteach, nighidh e a aodach
Agus esan a bheanas ri feòil neach air a bheil silteach, nighidh e a aodach, agus ionnlaididh e e fhèin ann an uisge, agus bidh e neòghlan gu feasgar.
Agus ma thilgeas esan air a bheil silteach smugaid airsan a tha glan, an sin nighidh e a aodach, agus ionnlaididh e e fhèin ann an uisge, agus bidh e neòghlan gu feasgar.
Agus gach dìollaid air am marcaich esan air a bheil silteach, bidh i neòghlan.
Agus gach neach a bheanas ri nì sam bith a bha foidhe, bidh e neòghlan gu feasgar: agus esan a ghiùlaineas aon air bith de na nithean sin, nighidh e a aodach, agus ionnlaididh e e fhèin ann an uisge, agus bidh e neòghlan gu feasgar.
Agus gach neach ris am bean esan air a bheil silteach, agus nach d’ionnlaid a làmhan ann an uisge, nighidh e a aodach, agus ionnlaididh e e fhèin ann an uisge, agus bidh e neòghlan gu feasgar.
Agus an soitheach creadha
Agus nuair a ghlanar esan air a bheil silteach o a shilteach, an sin àirmhidh e dha fhèin seachd làithean
Agus air an ochdamh là gabhaidh e dha fhèin dà thurtar
Agus ìobraidh an sagart iad, aon dhiubh mar ìobairt‐pheacaidh, agus an t‑aon eile mar ìobairt‐loisgte; agus nì an sagart rèite air a shon an làthair an Tighearna a‑thaobh a shiltich.
Agus ma dh’fhalbhas a shìol‐gin o dhuine sam bith
Agus gach aodach, agus gach craiceann air am bi an sìol‐gin, nighear e ann an uisge, agus bidh e neòghlan gu feasgar.
Mar an ceudna, a’ bhean leis an laigh fear le sìol‐gin, nighidh iad araon iad fhèin ann an uisge
Agus nuair a bhios silteach air mnaoi
Agus gach nì air an laigh i nuair a chuirear air leth i, bidh e neòghlan: gach nì mar an ceudna air an suidh i, bidh e neòghlan.
Agus gach neach a bheanas ra leabaidh nighidh e a aodach, agus ionnlaididh e e fhèin ann an uisge, agus bidh e neòghlan gu feasgar.
Agus gach neach a bheanas ri nì sam bith air an do shuidh i, nighidh e a aodach, agus ionnlaididh e e fhèin ann an uisge, agus bidh e neòghlan gu feasgar.
Agus ma bhios e air a leabaidh, no air nì sam bith air an suidh i, nuair a bheanas e ris, bidh e neòghlan gu feasgar.
Agus ma laigheas fear sam bith maille rithe, agus gum bi a fuil‐mìos air
Agus nuair a bhios a silteach fala
Gach leabaidh air an laigh i rè uile làithean a siltich, bidh i dhi mar leabaidh a dealachaidh: agus gach nì air an suidh i, bidh e neòghlan, a rèir neòghlaine a dealachaidh.
Agus gach neach a bheanas ris na nithean sin, bidh e neòghlan; agus nighidh e a aodach, agus ionnlaididh e e fhèin ann an uisge, agus bidh e neòghlan gu feasgar.
Ach ma ghlanar i o a silteach
Agus air an ochdamh là gabhaidh i dhi fhèin dà thurtar, no dà chalaman òg, agus bheir i iad a dh’ionnsaigh an t‑sagairt, gu doras pàillean a’ choitheanail;
Agus ìobraidh an sagart aon dhiubh mar ìobairt‐pheacaidh, agus an t‑aon eile mar ìobairt‐loisgte; agus nì an sagart rèite air a son an làthair an Tighearna, airson silteach a neòghlaine.
Mar seo dealaichidh sibh clann Israeil on neòghlaine
Is e seo lagh an fhir air a bheil silteach, agus an fhir sin aig an tèid a shìol uaithe, agus a shalaichear leis;
Agus na mnà a bhios gu tinn ann an àm a dealachaidh, agus an neach sin air am bi silteach, an fhir, agus na mnà, agus an duine sin a laigheas leathase a tha neòghlan.

Agus labhair an Tighearna ri Maois an dèidh bàs dithis mhac Aaroin, nuair a thug iad seachad tabhartas an làthair an Tighearna
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Labhair ri Aaron do bhràthair, a‑chum nach tèid e anns gach àm a‑steach don ionad naomh an taobh a‑staigh den roinn‐bhrat
Mar seo thèid Aaron a‑steach don ionad naomh
An còta anairt naomh cuiridh e air
Agus o choitheanal chloinn Israeil gabhaidh e dà bhoc o na gobhair a‑chum ìobairt‐pheacaidh
Agus bheir Aaron seachad tarbh na h‑ìobairt‐pheacaidh a bhios air a shon fhèin: agus nì e rèite air a shon fhèin
Agus gabhaidh e an dà bhoc‐goibhre, agus nochdaidh e iad an làthair an Tighearna, aig doras pàillean a’ choitheanail.
Agus tilgidh Aaron croinn air an dà bhoc; aon chrann airson an Tighearna, agus crann eile airson a’ bhuic a thèid as
Agus bheir Aaron leis am boc air an do thuit an crann airson an Tighearna, agus ìobraidh e e mar ìobairt‐pheacaidh.
Ach am boc air an do thuit an crann gun leigte as e, nochdar beò e an làthair an Tighearna, gu rèite a dhèanamh leis
Agus bheir Aaron leis tarbh na h‑ìobairt‐pheacaidh, a bhios air a shon fhèin, agus nì e rèite air a shon fhèin, agus airson a thaighe: agus marbhaidh e tarbh na h‑ìobairt‐pheacaidh, a bhios air a shon fhèin.
Agus gabhaidh e tùiseir làn de èibhlean teine
Agus cuiridh e an tùis air an teine an làthair an Tighearna
Agus gabhaidh e de fhuil an tairbh, agus crathaidh
An sin marbhaidh e boc‐goibhre na h‑ìobairt‐pheacaidh a bhios airson an t‑sluaigh
Agus nì e rèite airson an ionaid naoimh
Agus duine sam bith cha bhi ann am pàillean a’ choitheanail, nuair a thèid e a dhèanamh rèite anns an ionad naomh
Agus thèid e a‑mach a dh’ionnsaigh na h‑altarach a tha am fianais an Tighearna, agus nì e rèite air a son
Agus crathaidh e oirre den fhuil le a mheur seachd uairean, agus glanaidh e i, agus naomhaichidh e i o neòghlaine chloinn Israeil
Agus nuair a bhios e air dèanamh rèite airson an ionaid naoimh
Agus cuiridh Aaron a dhà làimh air ceann a’ bhuic bheò, agus aidichidh e os a chionn uile lochdan chloinn Israeil
Agus giùlainidh am boc‐goibhre air fhèin an lochdan gu lèir gu fearann air leth
Agus thèid Aaron a‑steach do phàillean a’ choitheanail, agus cuiridh e dheth an t‑èideadh anairt, a chuir e air nuair a chaidh e a‑steach don ionad naomh, agus fàgaidh e an sin e.
Agus ionnlaididh e a fheòil ann an uisge anns an ionad naomh, agus cuiridh e air a èideadh, agus thig e a‑mach, agus ìobraidh e a ìobairt‐loisgte fhèin, agus ìobairt‐loisgte an t‑sluaigh; agus nì e rèite air a shon fhèin, agus airson an t‑sluaigh.
Agus saill na h‑ìobairt‐pheacaidh
Agus esan a leig as am boc‐goibhre mar bhoc saor, nighidh e a aodach, agus ionnlaididh e a fheòil ann an uisge
Agus an tarbh airson na h‑ìobairt‐pheacaidh, agus am boc‐goibhre airson na h‑ìobairt‐pheacaidh, den tugadh am fuil a‑steach a‑chum rèite a dhèanamh anns an ionad naomh, bheirear a‑mach iad an taobh a‑muigh den champ
Agus esan a loisgeas iad, nighidh e a aodach, agus ionnlaididh e a fheòil ann an uisge, agus na dhèidh sin thèid e don champ.
Agus bidh seo dhuibh na òrdagh gu sìorraidh: Anns an t‑seachdamh mìos
Oir air an là sin nì an sagart rèite air ur son, a‑chum ur glanaidh
Bidh e na shàbaid tàimh dhuibh, agus irioslaichidh sibh ur n‑anaman, le òrdagh sìorraidh.
Agus nì an sagart a dh’ungas e
Agus nì e rèite airson an ionaid ro‑naoimh
Agus bidh seo dhuibh na òrdagh sìorraidh

Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Labhair ri Aaron, agus ra mhic, agus ri cloinn Israeil uile, agus abair riu, Seo an nì a dh’àithn an Tighearna ag ràdh,
Ge bè duine air bith de thaigh Israeil
Agus nach toir e gu doras pàillean a’ choitheanail, gu tabhartas a thoirt seachad don Tighearna air beulaibh pàillean an Tighearna, cuirear fuil as leth an duine sin
A‑chum is gun toir clann Israeil an ìobairtean, a dh’ìobras iad a‑muigh anns a’ mhachair
Agus crathaidh an sagart an fhuil
Agus chan ìobair iad nas mò an ìobairtean do dhiabhail
Agus their thu riu, Ge bè duine air bith de thaigh Israeil, no de na coigrich a bhios air chuairt nur measg, a bheir seachad tabhartas‐loisgte no ìobairt,
Agus nach toir e gu doras pàillean a’ choitheanail
Agus ge bè duine de thaigh Israeil no de na coigrich a tha air chuairt nur measg, a dh’itheas gnè sam bith fala
Oir tha beatha na feòla anns an fhuil
Uime sin thubhairt mi ri cloinn Israeil, Chan ith anam sam bith agaibh fuil, cha mhò a dh’itheas an coigreach fuil a bhios air chuairt nur measg.
Agus ge bè duine air bith de chloinn Israeil, no de na coigrich a bhios air chuairt nur measg, a nì sealg agus a ghlacas beathach no eun a dh’fhaodar ithe, dòirtidh e a‑mach a fhuil
Oir is i beatha gach uile fheòla a fuil
Agus gach anam a dh’itheas an nì a bhàsaicheas dheth fhèin
Ach mura nigh e e, agus mura ionnlaid e a fheòil, an sin giùlainidh e a aingidheachd

Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Labhair ri cloinn Israeil, agus abair riu, Is mise an Tighearna ur Dia
A rèir gnìomharan tìr na h‑Eiphit anns an robh sibh a chòmhnaidh, cha dèan sibh
Nì sibh mo bhreitheanais
Uime sin gleidhidh sibh mo reachdan agus mo bhreitheanais; nithean ma nì duine, bidh e beò annta: Is mise an Tighearna.
Cha tig a h‑aon agaibh am fagas do aon neach a tha dlùth dha ann an dàimh, a‑chum a nàire a leigeadh ris: Is mise an Tighearna.
Nochd d’athar
Nochd bean d’athar cha leig thu ris
Nochd do pheathar
Nochd nighean do mhic, no nighean do nighinn, eadhon an nochd‐san cha leig thu ris: oir is e an nochd‐san do nochd fhèin.
Nochd nighean bean d’athar, a ghineadh led athair (is i do phiuthar i) cha leig thu ris a nochd‐se.
Cha leig thu ris nochd piuthar d’athar: is i bana‑charaid ro‑dhìleas d’athar i.
Cha leig thu ris nochd piuthar do mhàthar: oir is i bana‑charaid ro‑dhìleas do mhàthar i.
Cha leig thu ris nochd bràthair d’athar, cha tig thu am fagas da mhnaoi: is i bean bràthair d’athar i.
Cha leig thu ris nochd do bhan‐chleamhna
Cha leig thu ris nochd bean do bhràthar
Cha leig thu ris nochd mnà agus a nighinn, cha mhò a ghabhas tu nighean a mic, no nighean a nighinn, a‑chum a nochd a leigeadh ris; oir is iad a bana‑chàirdean dìleas iad: is aingidheachd e.
Cha mhò a ghabhas tu bean maille ra piuthair
Mar an ceudna cha tig thu am fagas do mhnaoi a leigeadh ris a nochd, nuair a chuirear air leth i airson a neòghlaine
Agus cha laigh thu gu collaidh le mnaoi do choimhearsnaich
Agus cha leig thu le neach air bith ded shliochd dol tron teine do Mholech
Cha laigh thu le fireannach
Cha mhò a laigheas tu le ainmhidh sam bith gud thruailleadh fhèin leis; cha mhò a sheasas bean sam bith ro ainmhidh gu laighe sìos dha: is amhluadh e.
Na truaillibh sibh fhèin ann an aon sam bith de na nithean sin
Agus shalaicheadh am fearann
Uime sin, gleidhidh sibh mo reachdan agus mo bhreitheanais, agus cha dèan sibh aon air bith de na gràinealachdan sin; aon chuid neach air bith de ur cinneach fhèin, no coigreach a bhios air chuairt nur measg:
(Oir na gràinealachdan sin uile rinn daoine na dùthcha, a bha romhaibh, agus tha am fearann air a thruailleadh)
A‑chum nach sgeith am fearann sibhse a‑mach mar an ceudna
Oir ge bè neach a nì aon air bith de na gràinealachdan ud, eadhon na h‑anaman a nì iad, gearrar as iad o mheasg an sluaigh.
Uime sin gleidhidh sibh m’òrdaighean, a‑chum nach dèan sibh aon air bith de na gnàthannan gràineil ud

Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Labhair ri coitheanal chloinn Israeil uile, agus abair riu, Bithibh naomh: oir tha mise an Tighearna ur Dia naomh
Biodh eagal ur màthar
Na rachaibh a thaobh gu iodhalan
Agus ma dh’ìobras sibh ìobairt thabhartas‐sìthe don Tighearna, ìobraidh sibh e de ur toil fhèin.
Anns an là sin fhèin anns an ìobair sibh i ithear i
Agus ma dh’ithear e idir air an treas là, is gràineil e; cha ghabhar e.
Uime sin gach neach a dh’itheas e, giùlainidh e a aingidheachd, a chionn gun do mhì‐naomhaich e nì coisrigte an Tighearna: agus gearrar an t‑anam sin as o a shluagh.
Agus nuair a bhuaineas sibh foghar ur fearainn
Agus cha tur‐lom thu d’fhìonlios, cha mhò a chruinnicheas tu uile fhìon‐dhearcan d’fhìonlios; don bhochd agus don choigreach fàgaidh tu iad: Is mise an Tighearna ur Dia.
Cha ghoid sibh
Agus cha mhionnaich sibh air m’ainm‐sa gu breugach
Cha dèan thu fòirneart air do choimhearsnach, cha mhò a nì thu reubainn air; chan fhan duais an fhir‐thuarasdail maille riut rè na h‑oidhche gu madainn
Cha mhallaich thu am bodhar, agus ron dall cha chuir thu ceap‐tuislidh
Cha dèan sibh eucoir sam bith ann am breitheanas
Cha tèid thu mun cuairt mar fhear‐tuaileis
Cha bhi fuath agad dod bhràthair ann ad cridhe
Cha dèan thu dìoghaltas
Gleidhidh sibh mo reachdan: Cha leig thu led sprèidh sìolachadh le gnè eile
Agus ge bè neach a laigheas gu collaidh le mnaoi a tha na ban‐tràill fo cheangal‐pòsaidh aig fear, agus nach d’fhuasgladh idir, cha mhò a thugadh saorsa dhi, sgiùrsar i
Agus bheir e a ìobairt‐easaontais don Tighearna
Agus nì an sagart rèite air a shon le reithe na h‑ìobairt‐easaontais an làthair an Tighearna, airson a pheacaidh a rinn e: agus maithear dha a pheacadh a rinn e.
Agus nuair a thig sibh don fhearann, agus a shuidhicheas sibh gach gnè chraobh airson bìdh, an sin measaidh sibh an toradh mar nì neo‐thimcheall‐gheàrrte: trì bliadhna bidh e dhuibh mar nì neo‐thimcheall‐gheàrrte: chan ithear dheth.
Ach air a’ cheathramh bliadhna bidh a thoradh uile naomh, a‑chum cliù don Tighearna
Agus air a’ chòigeamh bliadhna ithidh sibh de a thoradh, a‑chum gun toir e a chinneas dhuibh: Is mise an Tighearna ur Dia.
Chan ith sibh nì sam bith leis an fhuil
Cha bheàrr sibh mun cuairt oisnean ur ceann
Cha dèan sibh gearradh sam bith nur feòil airson nam marbh, cha mhò a chuireas sibh comharradh sam bith oirbh: Is mise an Tighearna.
Na truaill do nighean, a thoirt oirre a bhith na strìopaich; a‑chum nach toirear am fearann gu strìopachas, agus nach lìonar an dùthaich le aingidheachd.
Gleidhidh sibh mo shàbaidean agus bheir sibh urram dom ionad naomh
Na biodh suim agaibh dhiùbhsan aig a bheil leannain‐shìdh
An làthair a’ chinn lèith èiridh tu suas, agus bheir thu urram do ghnùis an duine aosda
Agus ma bhios coigreach air chuairt maille riut nur tìr
Mar neach a rugadh nur measg bidh dhuibhse an coigreach a tha air chuairt maille ribh, agus gràdhaichidh tu e mar thu fhèin; oir bha sibh fhèin nur coigrich ann an tìr na h‑Eiphit: Is mise an Tighearna ur Dia.
Cha dèan sibh eucoir sam bith ann am breitheanas, ann an slait‐thomhais, ann an cudthrom, no ann an tomhas.
Meidhean cearta
Uime sin gleidhidh sibh mo reachdan uile

Agus labhair an Tighearna ri Maois ag ràdh,
A‑rìs, their thu ri cloinn Israeil, Ge bè air bith e de cloinn Israeil, no de na coigrich a tha air chuairt ann an Israeil, a bheir a’ bheag de a shliochd do Mholech
Agus cuiridh mise mo ghnùis an aghaidh an duine sin
Agus ma dh’fhalaicheas sluagh na dùthcha air chor sam bith an sùilean on duine sin, nuair a bheir e de a shliochd do Mholech, agus nach marbh iad e
An sin cuiridh mise mo ghnùis an aghaidh an duine sin, agus an aghaidh a theaghlaich
Agus an t‑anam a thèid a thaobh a dh’ionnsaigh muinntir aig a bheil leannain‐shìdh
Naomhaichibh sibh fhèin uime sin
Agus gleidhidh sibh mo reachdan
Oir gach neach a mhallaicheas a athair no a mhàthair
Agus an duine a nì adhaltranas ri mnaoi fir eile, eadhon esan a nì adhaltranas ri mnaoi a choimhearsnaich, cuirear an t‑adhaltranach agus a’ bhan‐adhaltranach gu cinnteach gu bàs
Agus an duine a laigheas le mnaoi a athar
Agus ma laigheas duine le mnaoi a mhic
Mar an ceudna ma laigheas duine le fear
Agus ma ghabhas duine da ionnsaigh bean agus a màthair
Agus ma laigheas duine le ainmhidh
Agus ma thig bean am fagas do ainmhidh sam bith, agus gun laigh i sìos dha, marbhaidh tu a’ bhean agus an t‑ainmhidh: cuirear gu cinnteach gu bàs iad; bidh am fuil orra fhèin.
Agus ma ghabhas duine a phiuthar
Agus ma laigheas duine le mnaoi agus a tinneas oirre
Agus cha leig thu ris nochd piuthar do mhàthar
Agus ma laigheas duine le mnaoi bhràthair a athar, leig e ris nochd bhràthair a athar: giùlainidh iad am peacadh: gheibh iad bàs gun chloinn
Agus ma ghabhas duine bean a bhràthar
Uime sin gleidhidh sibh mo reachdan uile
Agus cha ghluais sibh ann an gnàthannan nan cinneach a tha mise a’ tilgeadh a‑mach romhaibh: oir rinn iadsan na nithean sin uile, agus uime sin ghabh mi gràin dhiubh
Ach thubhairt mi ribhse
Cuiridh sibh uime sin eadar‐dhealachadh
Agus bidh sibh naomh dhòmhsa: oir tha mise an Tighearna naomh
Bean no duine, mar an ceudna, aig a bheil leannan‐sìdh

Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Labhair ris na sagartan, mic Aaroin, agus abair riu, Airson nam marbh cha salaichear neach sam bith dhibh am measg a shluaigh
Ach airson a dhìlsean, a tha am fagas dha, eadhon airson a mhàthar, agus airson a athar, agus airson a mhic, agus airson a nighinn, agus airson a bhràthar,
Agus airson a pheathar a tha na h‑òigh, a tha am fagas dha, aig nach robh fear‐pòsda; air a son‐se faodaidh e a bhith air a shalachadh.
Ach cha salaich e e fhèin, air bhith dha na dhuine urramach am measg a shluaigh, ga thruailleadh fhèin.
Cha dèan iad maoile air an ceann, agus cha bheàrr iad oisean am feusaig, cha mhò a nì iad gearradh nam feòil;
Bidh iad naomh dan Dia, agus cha truaill iad ainm an Dè
Cha ghabh iad bean a tha na strìopaich
Uime sin naomhaichidh tu e, oir tha e a’ toirt seachad aran do Dhè; bidh e naomh dhut: oir tha mise an Tighearna naomh, a tha gur naomhachadh
Agus ma thruailleas nighean sagairt air bith i fhèin le strìopachas a dhèanamh, tha i a’ truailleadh a h‑athar: loisgear le teine i
Agus esan a tha na àrd‐shagart o mheasg a bhràithrean, neach a dhòirteadh an ola naomh air a cheann, agus a choisrigeadh a chur an èididh uime
Cha mhò a thèid e a‑steach a dh’ionnsaigh cuirp mhairbh sam bith
Agus as an ionad naomh cha tèid e a‑mach, cha mhò a thruailleas e ionad naomh a Dhè; oir tha crùn ola‑ungaidh a Dhè air
Agus gabhaidh e bean na maighdeanas
Bantrach no bean a chuireadh air falbh o a fear, no bean mhì‐naomh, no strìopach, iad sin cha ghabh e: ach òigh de a shluagh fhèin gabhaidh e na mnaoi.
Agus cha truaill e a shliochd am measg a shluaigh
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Labhair ri Aaron, ag ràdh, Ge bè air bith e ded shliochd nan ginealaichean, anns am bi gaoid
Oir ge bè air bith duine anns am bi gaoid, cha tig e am fagas: duine dall, no bacach no aig a bheil sròn leacach, no nì sam bith a thuilleadh air a’ chòir
No duine aig am bi cas bhriste no làmh bhriste,
No crotach, no na throich, no aig a bheil leus air a shùil, no air a bheil càrr, no cloimh, no aig a bheil a chlachan brùite
Cha tig duine sam bith de shliochd Aaroin an sagart, anns a bheil gaoid, am fagas a thoirt seachad tabhartasan an Tighearna a bheirear suas le teine: tha gaoid ann, cha tig e am fagas a thoirt seachad aran a Dhè.
Ithidh e aran a Dhè, araon den aran ro‑naomh
Ach an taobh a‑staigh den roinn‐bhrat cha tèid e, cha mhò a thig e am fagas don altair, a chionn gu bheil gaoid ann; a‑chum nach truaill e m’ionadan naomha
Agus dh’innis Maois seo do Aaron, agus da mhic, agus do chloinn Israeil uile.

Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Labhair ri Aaron, agus ra mhic, iad gan sgaradh fhèin
Abair riu, Ge bè air bith e de ur sliochd uile am measg ur ginealaichean, a thèid a dh’ionnsaigh nan nithean naomha, a naomhaicheas clann Israeil don Tighearna, agus a neòghlaine air
Ge bè air bith an duine de shliochd Aaroin a tha na lobhar, no air a bheil silteach
No ge bè a bheanas ri nì air bith a shnàigeas
An t‑anam a bheanas ri aon air bith den leithidean sin
Agus nuair a thèid a’ ghrian sìos, bidh e glan, agus an dèidh sin ithidh e de na nithean naomha, a chionn gur e a bhiadh e
An nì sin a bhàsaicheas leis fhèin
Gleidhidh iad uime sin m’òrdagh, air eagal gun giùlain iad peacadh air a shon
Chan ith coigreach sam bith den nì naomh: chan ith fear‐cuairt an t‑sagairt, no seirbhiseach tuarasdail den nì naomh.
Ach ma cheannaicheas an sagart duine le a airgead, ithidh e dheth, agus esan a rugadh na thaigh; ithidh iad de a bhiadh
Agus ma bhios nighean an t‑sagairt pòsda ri coigreach, chan fhaod i ithe de thabhartas nan nithean naomha.
Ach ma bhios nighean an t‑sagairt na bantraich, no dealaichte ra fear, agus gun sliochd aice, agus i air tilleadh gu taigh a h‑athar
Agus ma dh’itheas duine den nì naomh gun fhios dha
Agus cha truaill iad nithean naomha chloinn Israeil
Cha mhò a leigeas iad leo cionta an easaontais a ghiùlan
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Labhair ri Aaron agus ra mhic, agus ri cloinn Israeil uile, agus abair riu, Ge bè air bith e de thaigh Israeil, no de na coigrich ann an Israel
Bheir sibh seachad de ur toil fhèin beathach fireann gun ghaoid den bhuar
Ach ge bè air bith nì anns am bi gaoid
Agus ge bè air bith e a bheir seachad ìobairt thabhartas‐sìthe
Dall, no briste, no ciurramach, no air am bi fliodh, no càrr, no cloimh, cha toir sibh seachad iad sin don Tighearna, cha mhò a bheir sibh tabhartas dhiubh a bheirear suas le teine air an altair don Tighearna.
Aon chuid tarbh no uan
Nì sam bith a tha brùite, no pronnte, no reubte, no geàrrte, cha toir sibh seachad don Tighearna; agus chan ìobair sibh e nur tìr.
Agus o làimh coigrich
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Nuair a bheirear tarbh
Agus mas bò no caora
Agus nuair a dh’ìobras sibh ìobairt‐bhuidheachais
Air an là sin fhèin ithear suas i, chan fhàg sibh a’ bheag dhith gu madainn: Is mise an Tighearna.
Air an adhbhar sin, gleidhidh sibh m’àitheantan
Agus cha truaill sibh m’ainm naomh‐sa
A thug a‑mach sibh à tìr na h‑Eiphit

Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Labhair ri cloinn Israeil, agus abair riu, A‑thaobh fèillean
Sia làithean nìthear obair
Is iad sin fèillean an Tighearna, eadhon co‑ghairmean naomha, a ghairmeas sibh nan àmannan fhèin:
Anns a’ chiad mhìos
Agus air a’ chòigeamh‐là‑deug den mhìos sin fhèin bidh fèill an arain neo‐ghortaichte don Tighearna: seachd làithean ithidh sibh aran neo‐ghortaichte.
Air a’ chiad là bidh co‑ghairm naomh agaibh: obair thràilleil sam bith cha dèan sibh air.
Ach bheir sibh seachad tabhartas a bheirear suas le teine don Tighearna seachd làithean: air an t‑seachdamh là bidh co‑ghairm naomh; obair thràilleil sam bith cha dèan sibh air.
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Labhair ri cloinn Israeil, agus abair riu, Nuair a thig sibh a dh’ionnsaigh an fhearainn a bheir mise dhuibh, agus a bhuaineas sibh a fhoghar, an sin bheir sibh sguab de chiad‐thoradh ur fogharaidh
Agus luaisgidh e an sguab an làthair an Tighearna, a‑chum gun gabhar rithe air ur son: air an là màireach an dèidh na sàbaid luaisgidh an sagart i.
Agus ìobraidh sibh air an là sin, nuair a luaisgeas sibh an sguab, uan fireann gun ghaoid, den chiad bhliadhna, mar ìobairt‐loisgte don Tighearna.
Agus is e a thabhartas‐bìdh
Agus chan ith sibh aran, no gràn cruadhaichte, no diasan glasa, gus an là sin fhèin anns an toir sibh tabhartas a‑chum ur Dè: bidh e na reachd bithbhuan air feadh ur ginealaichean, nur n‑àiteachan‐còmhnaidh uile:
Agus àirmhidh sibh dhuibh fhèin on là màireach an dèidh na sàbaid, on là anns an tug sibh leibh sguab an tabhartas‐luaisgte: bidh seachd sàbaidean iomlan ann
Eadhon gus an là màireach an dèidh na seachdamh sàbaid, àirmhidh sibh leth‐cheud là
Bheir sibh leibh as ur n‑àiteachan‐còmhnaidh dà bhuilinn luaisgte, de dhà dheicheamh earrainn; bidh iad de fhlùr mìn; fuinear iad le taois ghoirt; bidh iad nan ciad‐thoradh don Tighearna
Agus bheir sibh seachad maille ris an aran seachd uain gun ghaoid
An sin ìobraidh sibh aon mheann
Agus luaisgidh an sagart iad maille ri aran a’ chiad toraidh, mar thabhartas‐luaisgte an làthair an Tighearna, maille ris an dà uan: bidh iad naomh don Tighearna
Agus gairmidh sibh air an là sin fhèin, a‑chum is gum bi e na cho‐ghairm naomh dhuibh: obair thràilleil sam bith cha dèan sibh air; bidh e na reachd sìorraidh nur n‑àiteachan‐còmhnaidh uile air feadh ur ginealaichean.
Agus nuair a bhuaineas sibh foghar ur fearainn
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Labhair ri cloinn Israeil ag ràdh, Anns an t‑seachdamh mìos
Obair thràilleil sam bith cha dèan sibh air; ach bheir sibh seachad tabhartas a bheirear suas le teine don Tighearna.
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Mar an ceudna air an deicheamh là den t‑seachdamh mìos seo bidh là rèite
Agus obair sam bith cha dèan sibh air an là cheudna; oir is là rèite e, a dhèanamh rèite air ur son an làthair an Tighearna ur Dia.
Oir ge bè anam nach bi fo chràdh anns an là sin fhèin
Agus gach anam a nì obair sam bith air an là cheudna, an t‑anam sin fhèin sgriosaidh mise o mheasg a shluaigh
Obair sam bith cha dèan sibh; bidh e na reachd sìorraidh air feadh ur ginealaichean, nur n‑àiteachan‐còmhnaidh uile.
Bidh e dhuibh na shàbaid foise, agus cràidhidh sibh ur n‑anaman air an naoidheamh là den mhìos air feasgar: o fheasgar gu feasgar cumaidh sibh ur sàbaid.
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Labhair ri cloinn Israeil, ag ràdh, Air a’ chòigeamh‐là‑deug den t‑seachdamh mìos seo bidh fèill nam pàillean
Air a’ chiad là bidh co‑ghairm naomh: obair thràilleil sam bith cha dèan sibh air.
Seachd làithean bheir sibh seachad tabhartas a bheirear suas le teine don Tighearna: air an ochdamh là bidh co‑ghairm naomh
Is iad sin fèillean an Tighearna, a ghairmeas sibh gu bhith nan co‑ghairmean naomha, a thoirt seachad tabhartais a bheirear suas le teine don Tighearna, tabhartas‐loisgte, agus tabhartas‐bìdh, ìobairt, agus tabhartasan‐dibhe, gach nì air a là fhèin
A thuilleadh air sàbaidean an Tighearna
Mar an ceudna air a’ chòigeamh‐là‑deug den t‑seachdamh mìos
Agus gabhaidh sibh dhuibh fhèin air a’ chiad là meas chraobhan àlainn, geugan chrann‐pailme, agus geugan chraobhan tiugha, agus seileach an t‑srutha; agus nì sibh gàirdeachas an làthair an Tighearna
Agus cumaidh sibh e na fhèill don Tighearna seachd làithean
Ann am pàilleanan gabhaidh sibh còmhnaidh seachd làithean; gabhaidh gach aon a rugadh na Israeleach còmhnaidh ann am pàilleanan;
A‑chum gum bi fhios aig ur ginealaichean
Agus chuir Maois an cèill do chloinn Israeil fèillean an Tighearna

Agus labhair an Tighearna ri Maois ag ràdh,
Aithn do chloinn Israeil iad a thoirt ad ionnsaigh ola fhìorghlan a’ chroinn‐ola
An taobh a‑muigh de bhrat na Fianais, ann am pàillean a’ choitheanail, òrdaichidh Aaron e o fheasgar gu madainn, an làthair an Tighearna an còmhnaidh: bidh e na reachd sìorraidh air feadh ur ginealaichean.
Òrdaichidh e na lòchrain air a’ choinnleir fhìorghlan an làthair an Tighearna an còmhnaidh
Agus gabhaidh tu flùr mìn, agus fuinidh tu dà‑bhreacaig‐dheug dheth
Agus suidhichidh tu iad ann an dà shreath, sia ann an sreath, air a’ bhòrd fhìorghlan an làthair an Tighearna
Agus cuiridh tu tùis fhìorghlan air gach sreath, a‑chum is gum bi i air an aran mar chuimhneachan, eadhon tabhartas a bheirear suas le teine don Tighearna.
Gach aon là sàbaid
Agus is le Aaron agus a mhic e, agus ithidh iad e anns an ionad naomh
Agus chaidh mac ban‐Israelich, aig an robh Eiphiteach na athair, a‑mach am measg chloinn Israeil: agus bha mac na ban‐Israelich agus duine de Israel a’ còmhstri anns a’ champ.
Agus mhaslaich mac na ban‐Israelich ainm an Tighearna
Agus chuir iad an làimh
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Thoir a‑mach esan a mhallaich an taobh a‑muigh den champ, agus cuireadh iadsan uile a chuala e an làmhan air a cheann
Agus labhraidh tu ri cloinn Israeil, ag ràdh, Ge bè neach a mhallaicheas a Dhia, giùlainidh e a pheacadh.
Agus esan a mhaslaicheas ainm an Tighearna, cuirear gu cinnteach gu bàs e
Agus esan a mharbhas duine sam bith, cuirear gun teagamh gu bàs e
Agus esan e mharbhas ainmhidh, nì e dìoladh air a shon
Agus ma bheir duine ciurram air a choimhearsnach, mar a rinn e, mar sin nìthear air
Briseadh airson brisidh, sùil airson sùla, fiacail airson fiacla: mar a thug e ciurram air duine, mar sin nìthear air.
Agus esan a mharbhas ainmhidh, dìolaidh e e: agus an neach a mharbhas duine, cuirear gu bàs e.
Bidh an t‑aon ghnè lagha agaibh cho math airson a’ choigrich
Agus labhair Maois ri cloinn Israeil, iad a thoirt leo esan a mhallaich, an taobh a‑muigh den champ, agus a chlachadh le clachan: agus rinn clann Israeil mar a dh’àithn an Tighearna do Mhaois.

Agus labhair an Tighearna ri Maois ann an sliabh Shinài, ag ràdh,
Labhair ri cloinn Israeil, agus abair riu, Nuair a thig sibh a‑chum na tìre a bheir mise dhuibh, an sin gleidhidh an tìr sàbaid don Tighearna.
Sia bliadhna cuiridh tu d’fhearann
Ach anns an t‑seachdamh bliadhna bidh sàbaid foise don tìr, sàbaid don Tighearna; d’fhearann cha chuir thu, agus d’fhìonlios cha bheàrr thu.
An nì sin a dh’fhàsas dheth fhèin
Agus bidh sàbaid na tìre na biadh dhuibh: dhut fhèin, agus dod òglach, agus dod bhanoglaich, agus dod fhear‐tuarasdail, agus dod choigreach a tha air chuairt maille riut;
Agus dod sprèidh agus don fhiadh‐bheathach a tha ann ad fhearann; bidh a cinneas uile a‑chum bìdh.
Agus àirmhidh tu dhut fhèin seachd sàbaidean de bhliadhnachan, seachd uairean seachd bliadhna; agus bidh ùine nan seachd sàbaidean de bhliadhnachan dhut na naoi bliadhna is dà‑fhichead.
An sin bheir thu fa‑near trompaid na h‑Iubile a shèideadh anns an t‑seachdamh mìos, air an deicheamh là den mhìos: ann an là na rèite
Agus naomhaichidh sibh an deicheamh bliadhna is dà‑fhichead, agus gairmidh sibh saorsa
Bidh an deicheamh bliadhna sin agus dà‑fhichead na h‑Iubile dhuibh; cha chuir sibh sìol, cha mhò a bhuaineas sibh an nì a dh’fhàsas dheth fhèin innte, cha mhò a thionaileas sibh dearcan fìona innte ded fhìonain neo‐dheasaichte:
Oir is Iubile i, bidh i naomh dhuibh; ithidh sibh a cinneas as an fhearann.
Ann am bliadhna na h‑Iubile seo tillidh gach duine agaibh a dh’ionnsaigh a sheilbhe fhèin
Agus ma reiceas tu a’ bheag rid choimhearsnach, no ma cheannaicheas tu a’ bheag o làimh do choimhearsnaich, cha dèan sibh eucoir
A rèir àireamh nam bliadhnachan an dèidh na h‑Iubile ceannaichidh tu od choimhearsnach, agus a rèir àireamh bhliadhnachan nan toraidhean reicidh e riut.
A rèir lìonmhorachd nam bliadhnachan meudaichidh tu a luach, agus a rèir teircead nam bliadhnachan lùghdaichidh tu a luach: oir a rèir àireamh bliadhnachan nan toraidhean tha e a’ reic riut.
Agus cha dèan sibh eucoir air a chèile: ach bidh eagal do Dhè ort
Uime sin nì sibh mo reachdan
Agus bheir am fearann a‑mach a thoradh, agus ithidh sibh ur sàth, agus gabhaidh sibh còmhnaidh ann gu tèarainte.
Agus ma their sibh, Ciod a dh’itheas sinn air an t‑seachdamh bliadhna? Feuch, cha chuir sinn sìol, cha mhò a chruinnicheas sinn ar toradh;
An sin àithnidh mise mo bheannachadh oirbh
Agus cuiridh sibh air an ochdamh bliadhna
Cha reicear am fearann gu bràth; oir is leamsa am fearann
Agus ann am fearann ur seilbhe uile, bheir sibh saorsa don fhearann.
Ma dh’fhàs do bhràthair bochd, agus gun do reic e cuid de a sheilbh, agus ma thig aon air bith de a dhìlsean
Agus mura eil aig an duine neach ga fhuasgladh, agus gur urrainn e fhèin a fhuasgladh;
An sin àirmheadh e bliadhnachan a reicidh
Agus mura urrainn e sin a thoirt air ais dha, an sin fanaidh an nì sin a reiceadh ann an làimh an neach a cheannaich e, gu bliadhna na h‑Iubile: agus anns an Iubile thèid e a‑mach
Agus ma reiceas duine taigh‐còmhnaidh ann am baile cuartaichte le balla, an sin faodaidh e a fhuasgladh an taobh a‑staigh de bhliadhna iomlain an dèidh a reiceadh: an taobh a‑staigh de bhliadhna iomlain faodaidh e a fhuasgladh.
Agus mura fuasglar e gus an coileanar bliadhna iomlan, an sin daingnichear an taigh, a tha an taobh a‑staigh den bhaile cuartaichte le balla, gu bràth dhàsan a cheannaich e, air feadh a ghinealaichean: cha tèid e a‑mach anns an Iubile.
Ach measar taighean nam bailtean nach eil cuartaichte le balla mar fhearann na tìre: faodar am fuasgladh, agus thèid iad a‑mach anns an Iubile.
Gidheadh, bailtean nan Lèbhitheach
Agus ma cheannaicheas duine o na Lèbhithich, an sin thèid an taigh a reiceadh, agus baile a sheilbhe, a‑mach anns an Iubile; oir is iad taighean bailtean nan Lèbhitheach an sealbh am measg chloinn Israeil.
Ach chan fhaodar am fearann a tha an taobh a‑muigh dem bailtean
Agus ma dh’fhàsas do bhràthair bochd
Na gabh riadh uaithe
D’airgead cha toir thu dha air riadh, agus airson buannachd cha toir thu dha do bhiadh.
Is mise an Tighearna ur Dia
Agus ma dh’fhàs do bhràthair a tha làimh riut bochd, agus gun do reiceadh riut e, cha toir thu air seirbhis a dhèanamh mar thràill:
Mar sheirbhiseach tuarasdail
Agus an sin imichidh e uat, e fhèin agus a chlann maille ris, agus tillidh e a‑chum a theaghlaich fhèin, agus a‑chum sealbh a athraichean tillidh e:
Oir is iad mo sheirbhisich‐sa
Cha ghnàthaich thu uachdaranachd os a chionn le an‑iochd
Agus bidh do thràillean, agus do bhan‐tràillean, a bhios agad, de na cinnich a tha mur timcheall; uapasan ceannaichidh sibh tràillean agus ban‐tràillean.
Agus a thuilleadh air seo, o chloinn nan coigreach
Agus gabhaidh sibh iad mar oighreachd dur cloinn nur dèidh
Agus ma dh’fhàsas fear‐cuairte no coigreach saoibhir làimh riut, agus ma dh’fhàsas do bhràthair làimh ris bochd, agus gun reic e e fhèin ris a’ choigreach
An dèidh a reic, faodar a fhuasgladh a‑rìs: faodaidh aon de a bhràithrean a fhuasgladh;
Faodaidh aon chuid bràthair a athar, no mac bhràthair a athar a fhuasgladh, no faodaidh aon neach a tha dlùth an dàimh dha de a theaghlach fhèin a fhuasgladh; no mas urrainn e, faodaidh e e fhèin fhuasgladh.
Agus nì e cunntas ris‐san a cheannaich e on bhliadhna anns an do reiceadh ris e, gu bliadhna na h‑Iubile: agus bidh luach a reicidh a rèir àireamh nam bliadhnachan; a rèir aimsir seirbhisich‐tuarasdail
Ma bhios fhathast mòran bhliadhnachan ri teachd, dan rèir sin bheir e a‑rìs luach a fhuasglaidh, as an airgead airson an do cheannaicheadh e.
Agus mura eil ri teachd ach beagan bhliadhnachan gu bliadhna na h‑Iubile, an sin nì e cunntas ris, agus a rèir a bhliadhnachan bheir e dha a‑rìs luach a fhuasglaidh.
Mar sheirbhiseach a tha air thuarasdal o bhliadhna gu bliadhna bidh e maille ris: cha ghnàthaichear uachdaranachd os a chionn le an‑iochd ann ad shealladh‐sa.
Agus mura fuasglar e anns na bliadhnachan sin, an sin thèid e a‑mach ann am bliadhna na h‑Iubile, e fhèin agus a chlann maille ris.
Oir dhòmhsa tha clann Israeil nan seirbhisich; is iadsan mo sheirbhisich‐sa

Cha dèan sibh dhuibh fhèin iodhalan
Gleidhidh sibh mo shàbaidean
Ma ghluaiseas sibh am reachdan, agus ma ghleidheas sibh m’àitheantan, agus ma nì sibh iad
An sin bheir mise dhuibh uisge na àm fhèin
Agus ruigidh ur bualadh am fìon‐fhoghar
Agus bheir mise sìth anns an tìr
Agus ruaigidh sibh ur naimhdean, agus tuitidh iad romhaibh leis a’ chlaidheamh.
Agus cuiridh còignear dhibh an ruaig air ceud
Oir amhaircidh mise oirbh
Agus ithidh sibh an seann lòn
Agus suidhichidh mi mo phàillean nur measg
Agus imichidh mi nur measg
Is mise an Tighearna ur Dia a thug sibhse a‑mach à tìr na h‑Eiphit
Ach mura èisd sibh rium
Agus ma nì sibh tàir air mo reachdan, no ma ghabhas ur n‑anam gràin dem bhreitheanais, air chor is nach dèan sibh m’àitheantan uile, ach gum bris sibh mo choicheangal
Nì mise mar an ceudna seo ribhse; òrdaichidh mi oirbh uamhas, caitheamh agus fiabhras loisgeach, a chaitheas na sùilean, agus a bheir cràdh don chridhe: agus cuiridh sibh ur sìol ann an dìomhanas
Agus cuiridh mise mo ghnùis nur n‑aghaidh, agus marbhar sibh an làthair ur naimhdean
Agus mura èisd sibh rium fhathast air a shon seo uile, an sin nì mi peanas oirbh seachd uairean nas mò airson ur peacaidhean.
Agus brisidh mi uabhar ur cumhachd
Agus caithear ur spionnadh ann an dìomhanas
Agus ma thèid sibh am aghaidh, agus nach èisd sibh rium; bheir mi seachd uairean tuilleadh phlàighean oirbh, a rèir ur peacaidhean.
Cuiridh mi mar an ceudna fiadh‐bheathaichean na machrach nur measg
Agus mura leasaichear leamsa sibh leis na nithean sin, ach gun tèid sibh am aghaidh;
An sin thèid mise mar an ceudna nur n‑aghaidh‐se
Agus bheir mi claidheamh oirbh a dhìolas cùis‐ghearain mo choicheangail
Nuair a bhriseas mise lorg ur n‑arain
Agus mura èisd sibh airson seo uile rium, ach gun tèid sibh am aghaidh;
An sin thèid mise nur n‑aghaidh‐se mar an ceudna ann am fraoch feirge; agus smachdaichidh mise, eadhon mise, seachd uairean sibh airson ur peacaidhean.
Agus ithidh sibh feòil ur mac
Agus cuiridh mise as dur n‑ionadan àrda
Agus cuiridh mi ur bailtean fàs
Agus bheir mi lom‐sgrìob air an fhearann
Agus sgapaidh mi sibh am measg nan cinneach
An sin mealaidh am fearann a shàbaidean
Am fad is a laigheas am fearann fàs, bidh fois aige; do bhrìgh nach robh fois aige nur sàbaidean‐se, nuair a ghabh sibh còmhnaidh ann.
Agus orrasan a dh’fhàgar beò dhibh, cuiridh mise laigse
Agus tuitidh iad air muin a chèile
Agus thèid as dhuibh am measg nan cinneach, agus ithidh talamh ur naimhdean suas sibh.
Agus iadsan a dh’fhàgar dhibh, seargaidh iad as nan aingidheachd
Ma dh’aidicheas iad an aingidheachd fhèin
Agus gun do ghluais mise mar an ceudna nan aghaidh‐san, agus gun tug mi iad do dhùthaich an naimhdean; ma bhios an sin an cridhe neo‐thimcheall‐gheàrrte
An sin cuimhnichidh mise mo choicheangal ri Iàcob
Trèigear mar an ceudna am fearann leo, agus mealaidh e a shàbaidean
Agus gidheadh air a shon seo uile, nuair a bhios iad ann an tìr an naimhdean, cha tilg mi uam iad
Ach air an sgàth‐san
Is iad sin na h‑òrdaighean, agus na breitheanais, agus na reachdan, a rinn an Tighearna eadar e fhèin agus clann Israeil, ann an sliabh Shinài, le làimh Mhaois.

Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Labhair ri cloinn Israeil, agus abair riu, Nuair a bheir duine
Agus bidh do mheas
Agus mas boireannach a bhios ann, an sin bidh do mheas deich seceil ar fhichead.
Agus mas gille o chòig bliadhna a dh’aois, eadhon gu fichead bliadhna a dh’aois, a bhios ann, an sin bidh do mheas airson an fhireannaich fichead secel, agus airson a’ bhoireannaich deich seceil.
Agus mas ann o mhìos a dh’aois, eadhon gu còig bliadhna a dh’aois, an sin bidh do mheas airson an fhireannaich còig seceil airgid, agus airson a’ bhoireannaich bidh do mheas trì seceil airgid.
Agus mas ann a bhios e o thrì‐fichead bliadhna a dh’aois agus os a chionn, mas fireannach e, an sin bidh do mheas còig‐seceil‐deug, agus airson boireannaich deich seceil.
Ach ma bhios e nas bochda na do mheas, an sin nochdaidh e e fhèin an làthair an t‑sagairt, agus measaidh an sagart e: a rèir a chomais‐san
Agus mas ainmhidh e, den toir daoine tabhartas a dh’ionnsaigh an Tighearna, bidh gach nì a bheir duine den leithidean sin don Tighearna, naomh.
Cha mhùth e e, cha mhò a mhalairticheas e e, math airson uilc, no olc airson maith: ach ma mhalairticheas e, air chor sam bith, ainmhidh airson ainmhidh, an sin bidh e fhèin, agus an nì a fhuaireadh na mhalairt, naomh.
Agus mas ainmhidh neòghlan sam bith e, de nach toir iad seachad tabhartas don Tighearna, an sin nochdaidh e an t‑ainmhidh an làthair an t‑sagairt:
Agus measaidh an sagart e, mas math no olc e; mar a mheasas tusa a bhios ad shagart e, mar sin bidh e.
Ach ma dh’fhuasglas e air chor sam bith e
Agus nuair a choisrigeas duine a thaigh
Agus ma dh’fhuasglas esan a choisrig e a thaigh, an sin cuiridh e an còigeamh cuid de airgead do mheas‐sa ris, agus bidh e leis
Agus ma choisrigeas duine don Tighearna cuid de fhearann a sheilbhe, an sin bidh do mheas a rèir a shìl: measar homer
Ma choisrigeas e a fhearann o bhliadhna na h‑Iubile, a rèir do mheas seasaidh e.
Ach ma choisrigeas e a fhearann an dèidh na h‑Iubile, an sin àirmhidh an sagart an t‑airgead dha a rèir nam bliadhnachan a tha ri teachd, eadhon gu bliadhna na h‑Iubile, agus leigear sin sìos ded mheas.
Agus ma dh’fhuasglas am fear a choisrig am fearann e air chor sam bith
Agus mura fuasgail e am fearann, no ma reic e am fearann ri duine eile, chan fhuasglar nas mò e.
Ach bidh am fearann, nuair a thèid e a‑mach anns an Iubile
Ach ma choisrigeas duine don Tighearna fearann a cheannaich e, nach ann de fhearann a sheilbhe
An sin àirmhidh an sagart dha luach do mheas
Ann am bliadhna na h‑Iubile tillidh am fearann da ionnsaigh‐san on do cheannaicheadh e
Agus bidh do mheas‐sa uile a rèir secel an ionaid naoimh; bidh fichead gerah anns an t‑secel.
Ach ciad‐ghin nan ainmhidh, a bu chòir a bhith na chiad‐ghin don Tighearna
Ach mas ann de bheathach neòghlan e, an sin fuasglaidh e e a rèir do mheas‐sa, agus cuiridh e an còigeamh cuid dheth ris
Gidheadh, cha reicear agus chan fhuasglar nì sam bith coisrigte a choisrigeas duine don Tighearna, de gach nì a tha aige, araon de dhuine agus de ainmhidh, agus de fhearann a sheilbhe: tha gach nì coisrigte ro‑naomh don Tighearna
Chan fhuasglar nì sam bith coisrigte
Agus uile dheicheamh an fhearainn
Agus ma dh’fhuasglas duine idir a’ bheag de a dheicheamh, cuiridh e an còigeamh cuid dheth ris
Agus a‑thaobh uile dheicheamh a’ chruidh, no an treuda, eadhon gach nì air bith a dh’imicheas fon t‑slait
Cha rannsaich e am bi e math no olc, cha mhò a mhalairticheas e e
Is iad sin na h‑àitheantan

Agus labhair an Tighearna ri Maois ann am fàsach Shinài
Gabhaibh àireamh
O fhichead bliadhna a dh’aois agus os a chionn, gach aon as urrainn dol a‑mach gu cogadh ann an Israel, àirmhidh tusa agus Aaron iad a rèir am buidhnean.
Agus maille ribhse bidh duine de gach uile threubh
Agus is iad seo ainmean nan daoine a sheasas maille ribh: De threubh Reubein: Elisur
De Shimeon: Selumiel mac Shurisadai.
De Iùdah: Nahson
De Isachar: Nàtaneel mac Shuair.
De Shebulun: Eliab mac Heloin.
De chloinn Iòseiph: de Ephraim, Elisama mac Amihuid; de Mhanaseh, Gamaliel mac Phedahsuir.
De Bheniàmin: Abidan mac Ghideoni.
De Dhan: Ahieser mac Amisadai.
De Aser: Pagiel mac Ocrain.
De Ghad: Eliasaph mac Dheueil
De Naphtali: Ahira mac Enain.
B’iad sin daoine ainmeil
Agus ghabh Maois agus Aaron na daoine sin, a ghairmeadh
Agus thionail iad an co‑chruinneachadh uile an ceann a chèile air a’ chiad là den dara mìos, agus chuir iad an cèill an ginealaichean a rèir an teaghlaichean, a rèir taighean an athraichean, a rèir àireamh nan ainmean
Mar a dh’àithn an Tighearna do Mhaois
Agus bha clann Reubein, am mac a bu shine a bha aig Israel, a rèir an ginealaichean, a rèir an teaghlaichean, a rèir taighean an athraichean, a rèir àireamh nan ainmean, a rèir an ceann, gach fireannach o fhichead bliadhna a dh’aois agus os a chionn, gach aon a b’urrainn dol a‑mach gu cogadh:
Bha iadsan a chaidh àireamh dhiubh, eadhon de threubh Reubein, nan dà‑fhichead agus sia mìle agus còig ceud.
De chloinn Shimeoin, a rèir an ginealaichean, a rèir an teaghlaichean, a rèir taighean an athraichean, iadsan a chaidh àireamh dhiubh, a rèir àireamh nan ainmean a rèir an ceann, gach fireannach o fhichead bliadhna a dh’aois agus os a chionn, gach aon a b’urrainn dol a‑mach gu cogadh;
B’iadsan a chaidh àireamh dhiubh, eadhon de threubh Shimeoin, leth‐cheud agus naoi mìle agus trì cheud.
De chloinn Ghad, a rèir an ginealaichean, a rèir an teaghlaichean, a rèir taighean an athraichean, a rèir àireamh nan ainmean, o fhichead bliadhna a dh’aois agus os a chionn, gach aon a b’urrainn dol a‑mach gu cogadh;
B’iadsan a chaidh àireamh dhiubh eadhon de threubh Ghad, dà‑fhichead agus còig mìle agus sia ceud agus leth‐cheud.
De chloinn Iùdah, a rèir an ginealaichean, a rèir an teaghlaichean, a rèir taighean an athraichean, a rèir àireamh nan ainmean, o fhichead bliadhna a dh’aois agus os a chionn, gach aon a b’urrainn dol a‑mach gu cogadh:
B’iadsan a chaidh àireamh dhiubh, eadhon de threubh Iùdah, trì‐fichead agus ceithir‐mìle‐deug agus sia ceud
De chloinn Isachair, a rèir an ginealaichean, a rèir an teaghlaichean, a rèir taighean an athraichean, a rèir àireamh nan ainmean, o fhichead bliadhna a dh’aois agus os a chionn, gach aon a b’urrainn dol a‑mach gu cogadh:
B’iadsan a chaidh àireamh dhiubh, eadhon de threubh Isachair, leth‐cheud agus ceithir mìle agus ceithir cheud.
De chloinn Shebuluin, a rèir an ginealaichean, a rèir an teaghlaichean, a rèir taighean an athraichean, a rèir àireamh nan ainmean, o fhichead bliadhna a dh’aois agus os a chionn, gach aon a b’urrainn dol a‑mach gu cogadh;
B’iadsan a chaidh àireamh dhiubh, eadhon de threubh Shebuluin, leth‐cheud agus seachd mìle agus ceithir cheud.
De chloinn Iòseiph
B’iadsan a chaidh àireamh dhiubh, eadhon de threubh Ephraim, dà‑fhichead mìle agus còig ceud.
De chloinn Mhanaseh, a rèir an ginealaichean, a rèir an teaghlaichean, a rèir taighean an athraichean, a rèir àireamh nan ainmean, o fhichead bliadhna a dh’aois agus os a chionn, gach aon a b’urrainn dol a‑mach gu cogadh;
B’iadsan a chaidh àireamh dhiubh, eadhon de threubh Mhanaseh, dà‑mìle‐dheug ar fhichead agus dà cheud.
De chloinn Bheniàmin, a rèir an ginealaichean, a rèir an teaghlaichean, a rèir taighean an athraichean, a rèir àireamh nan ainmean, o fhichead bliadhna a dh’aois agus os a chionn, gach aon a b’urrainn dol a‑mach gu cogadh;
B’iadsan a chaidh àireamh dhiubh, eadhon de threubh Bheniàmin, còig‐mìle‐deug ar fhichead agus ceithir cheud.
De chloinn Dhan, a rèir an ginealaichean, a rèir an teaghlaichean, a rèir taighean an athraichean, a rèir àireamh nan ainmean, o fhichead bliadhna a dh’aois agus os a chionn, gach aon a b’urrainn dol a‑mach gu cogadh;
B’iadsan a chaidh àireamh dhiubh, eadhon de threubh Dhan, trì‐fichead agus dà mhìle agus seachd ceud.
De chloinn Aseir, a rèir an ginealaichean, a rèir an teaghlaichean, a rèir taighean an athraichean, a rèir àireamh nan ainmean, o fhichead bliadhna a dh’aois agus os a chionn, gach aon a b’urrainn dol a‑mach gu cogadh;
B’iadsan a chaidh àireamh dhiubh, eadhon de threubh Aseir, aon mhìle agus dà‑fhichead agus còig ceud.
De chloinn Naphtali, a rèir an ginealaichean, a rèir an teaghlaichean, a rèir taighean an athraichean, a rèir àireamh nan ainmean, o fhichead bliadhna a dh’aois agus os a chionn, gach aon a b’urrainn dol a‑mach gu cogadh;
B’iadsan a chaidh àireamh dhiubh, eadhon de threubh Naphtali, trì‐mìle‐deug agus dà‑fhichead agus ceithir cheud.
Sin iadsan a chaidh àireamh, a dh’àireamh Maois agus Aaron
Mar sin bha iadsan uile a chaidh àireamh de chloinn Israeil, a rèir taighean an athraichean, o fhichead bliadhna a dh’aois agus os a chionn, gach aon a b’urrainn dol a‑mach gu cogadh ann an Israel;
Eadhon iadsan uile a chaidh àireamh
Ach cha deachaidh na Lèbhithich, a rèir treubh an athraichean, àireamh nam measg
Oir labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
A‑mhàin chan àireamh thu treubh Lèbhi, cha mhò a ghabhas tu an cunntas cheann am measg chloinn Israeil:
Ach òrdaichidh tu na Lèbhithich os cionn pàillean na Fianais
Agus nuair a bhios am pàillean gu dol air aghaidh
Agus suidhichidh clann Israeil am bùthan, gach duine làimh ra chuideachd fhèin
Ach suidhichidh na Lèbhithich am bùthan mun cuairt air pàillean na Fianais
Agus rinn clann Israeil a rèir nan uile nithean a dh’àithn an Tighearna do Mhaois; mar sin rinn iad.

Agus labhair an Tighearna ri Maois, agus ri Aaron, ag ràdh,
Suidhichidh gach duine de chloinn Israeil làimh ra bhrataich fhèin
Agus air taobh na h‑àird an ear, leth ri èirigh na grèine, suidhichidh luchd‐brataich camp Iùdah, a rèir an armailtean: agus bidh Nahson mac Aminadaib
Agus b’iad a armailt‐san, eadhon iadsan a chaidh àireamh dhiubh, trì‐fichead agus ceithir‐mìle‐deug agus sia ceud.
Agus am fagas dha suidhichidh treubh Isachair: agus bidh Nataneel mac Shuair na cheannard air cloinn Isachair.
Agus b’iad a armailt‐san, agus iadsan a chaidh àireamh dhith, leth‐cheud agus ceithir mìle agus ceithir cheud.
An sin treubh Shebuluin: agus bidh Eliab mac Heloin na cheannard air cloinn Shebuluin.
Agus b’iad a armailt‐san, agus iadsan a chaidh àireamh dhith, leth‐cheud agus seachd mìle agus ceithir cheud.
Na h‑uile a chaidh àireamh ann an camp Iùdah, b’iad ceud mìle agus ceithir‐fichead mìle agus sia mìle agus ceithir cheud, a rèir an armailtean: thèid iad seo a‑mach air thùs
Air taobh na h‑àird a deas bidh bratach camp Reubein, a rèir an armailtean: agus na cheannard air cloinn Reubein bidh Elisur mac Shedeuir.
Agus b’iad a armailt‐san, agus iadsan a chaidh àireamh dhith, dà‑fhichead agus sia mìle agus còig ceud.
Agus làimh ris suidhichidh treubh Shimeoin; agus bidh Selumiel mac Shurisadai na cheannard air cloinn Shimeoin.
Agus b’iad a armailt‐san, agus iadsan a chaidh àireamh dhith, leth‐cheud agus naoi mìle agus trì cheud.
An sin treubh Ghad: agus na cheannard air mic Ghad, bidh Eliasaph mac Reueil
Agus b’iad a armailt‐san, agus iadsan a chaidh àireamh dhiubh, dà‑fhichead agus còig mìle agus sia ceud agus leth‐cheud.
Na h‑uile a chaidh àireamh ann an camp Reubein, b’iad ceud mìle, agus leth‐cheud agus aon mhìle, agus ceithir cheud agus leth‐cheud, a rèir an armailtean: agus thèid iadsan a‑mach anns an dara òrdagh
An sin thèid pàillean a’ choitheanail air aghaidh
Air taobh na h‑àird an iar bidh bratach camp Ephraim, a rèir an armailtean: agus bidh Elisama mac Amihuid na cheannard air mic Ephraim.
Agus b’iad a armailt‐san, agus iadsan a chaidh àireamh dhiubh, dà‑fhichead mìle agus còig ceud.
Agus làimh ris‐san bidh treubh Mhanaseh: agus bidh Gameliel mac Phedahsuir na cheannard air cloinn Mhanaseh.
Agus b’iad a armailt‐san, agus iadsan a chaidh àireamh dhiubh, dà‑mhìle‐dheug ar fhichead agus dà cheud.
An sin treubh Bheniàmin: agus bidh Abidan mac Ghideoni na cheannard air mic Bheniàmin.
Agus b’iad a armailt‐san agus iadsan a chaidh àireamh dhiubh, còig‐mìle‐deug ar fhichead agus ceithir cheud.
B’iadsan uile a dh’àirmheadh de champ Ephraim, ceud mìle, agus ochd mìle agus ceud, a rèir an armailtean: agus thèid iadsan air an aghaidh anns an treas òrdagh
Bidh bratach camp Dhan air taobh na h‑àird a tuath a rèir an armailtean: agus bidh Ahieser mac Amisadai na cheannard air cloinn Dhan.
Agus b’iad a armailt‐san, agus iadsan a chaidh àireamh dhiubh, trì‐fichead agus dà mhìle agus seachd ceud.
Agus làimh ris campaichidh treubh Aseir; agus bidh Pagiel mac Ocrain na cheannard air cloinn Aseir.
Agus b’iad a armailt‐san, agus iadsan a chaidh àireamh dhiubh, dà‑fhichead agus aon mhìle agus còig ceud.
An sin treubh Naphtali: agus bidh Ahira mac Enain na cheannard air cloinn Naphtali.
Agus b’iad a armailt‐san, agus iadsan a chaidh àireamh dhiubh, leth‐cheud agus trì mìle agus ceithir cheud.
B’iadsan uile a chaidh àireamh ann an camp Dhan, ceud mìle agus leth‐cheud agus seachd mìle agus sia ceud: imichidh iadsan fa dheireadh lem brataichean
Is iad sin iadsan a dh’àirmheadh de chloinn Israeil, a rèir taighean an athraichean: b’iadsan uile a chaidh àireamh de na campannan, a rèir an armailtean, sia ceud mìle agus trì mìle agus còig ceud agus leth‐cheud
Ach cha d’àirmheadh na Lèbhithich am measg chloinn Israeil, mar a dh’àithn an Tighearna do Mhaois.
Agus rinn clann Israeil a rèir gach nì a dh’àithn an Tighearna do Mhaois

Is iad seo mar an ceudna ginealaichean Aaroin agus Mhaois, anns an là anns an do labhair an Tighearna ri Maois ann an sliabh Shinài.
Agus is iad seo ainmean mic Aaroin; Nàdab an ciad‐ghin, agus Abihu, Eleàsar, agus Itamar.
Is iad sin ainmean mic Aaroin, na sagartan a dh’ungadh, a choisrig e gu frithealadh ann an dreuchd an t‑sagairt.
Agus fhuair Nàdab agus Abihu bàs an làthair an Tighearna, nuair a thug iad suas teine coimheach an làthair an Tighearna, ann am fàsach Shinài, agus cha robh clann aca: agus fhritheil Eleàsar agus Itamar ann an dreuchd an t‑sagairt, ann an sealladh Aaroin an athair.
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Thoir treubh Lèbhi am fagas, agus taisbein iad an làthair Aaroin an sagart, a‑chum is gum fritheil iad dha.
Agus gleidhidh iad a chùram‐san, agus cùram a’ choitheanail uile, air beulaibh pàillean a’ choitheanail a dhèanamh seirbhis a’ phàillein.
Agus gleidhidh iad uile shoithichean pàillean a’ choitheanail, agus cùram chloinn Israeil, a dhèanamh seirbhis a’ phàillein.
Agus bheir thu na Lèbhithich do Aaron, agus da mhic: tha iad air an tabhairt dha gu h‑iomlan a‑mach à cloinn Israeil.
Agus òrdaichidh tu Aaron agus a mhic, agus feithidh iadsan air dreuchd an t‑sagairt: agus cuirear an coigreach, a thig am fagas, gu bàs.
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Agus mise, feuch, ghabh mi na Lèbhithich o mheasg chloinn Israeil, an àit a’ chiad‐ghin uile a dh’fhosglas a’ bhrù am measg chloinn Israeil: agus is leamsa na Lèbhithich;
A chionn gur leamsa gach uile chiad‐ghin; oir air an là anns an do bhuail mi gach ciad‐ghin ann an tìr na h‑Eiphit, naomhaich mi dhomh fhèin gach ciad‐ghin ann an Israeil, eadar dhuine agus ainmhidh; is leamsa iad: Is mise an Tighearna.
Agus labhair an Tighearna ri Maois ann am fàsach Shinài, ag ràdh,
Àireamh clann Lèbhi a rèir taighean an athraichean, a rèir an teaghlaichean: gach fireannach o mhìos a dh’aois agus os a chionn àirmhidh tu iad.
Agus dh’àireamh Maois iad a rèir facal an Tighearna, mar a thugadh àithne dha.
Agus b’iad seo mic Lèbhi a rèir an ainmean: Gerson, agus Cohat, agus Merari.
Agus is iad seo ainmean mic Ghersoin a rèir an teaghlaichean: Libni agus Simei.
Agus mic Chohait a rèir an teaghlaichean: Amram, agus Idsar, Hebron, agus Udsiel.
Agus mic Mherari a rèir an teaghlaichean: Mahli, agus Musi: is iad sin teaghlaichean nan Lèbhitheach, a rèir taighean an athraichean.
O Gherson bha teaghlach Libni, agus teaghlach Shimei: is iad sin teaghlaichean nan Gersonach.
Iadsan a chaidh àireamh dhiubh, a rèir àireamh nam fireannach uile, o mhìos a dh’aois agus os a chionn, eadhon iadsan a chaidh àireamh dhiubh, b’iad seachd mìle agus còig ceud.
Suidhichidh teaghlaichean nan Gersonach
Agus bidh Eliasaph mac Laeil na cheann‐taighe athraichean nan Gersonach.
Agus air cùram mic Ghersoin
Agus cùirteanan na cùirte
Agus o Chohat
Ann an àireamh nam fireannach uile o mhìos a dh’aois agus os a chionn bha ochd mìle agus sia ceud, a bha a’ gleidheadh cùram an ionaid naoimh.
Suidhichidh teaghlaichean mic Chohait air taobh a’ phàillein
Agus bidh Elisaphan mac Udsieil na cheann‐taighe athair‐theaghlaichean nan Cohatach.
Agus air an cùram‐san
Agus bidh Eleàsar, mac Aaroin an sagart, na cheannard air ceannardan nan Lèbhitheach, agus bidh sùil aige orrasan a bhios a’ gleidheadh cùram an ionaid naoimh.
O Mherari
Agus iadsan a chaidh àireamh dhiubh, a rèir àireamh nam fireannach uile, o mhìos a dh’aois agus os a chionn, b’iad sia mìle agus dà cheud.
Agus b’e Suriel mac Abihail ceann‐taighe athair‐theaghlaichean Mherari; suidhichidh iadsan air taobh a’ phàillein
Agus fo choimhead agus chùram mic Mherari
Agus puist na cùirte mun cuairt, agus am buinn, agus am pinneachan, agus an cùird.
Ach iadsan a champaicheas air beulaibh a’ phàillein air taobh na h‑àird an ear, eadhon air beulaibh pàillean a’ choitheanail leth ri èirigh na grèine, is iad Maois, agus Aaron, agus a mhic, a’ gleidheadh cùram an ionaid naoimh
Iadsan uile a chaidh àireamh de na Lèbhithich, a dh’àireamh Maois agus Aaron a rèir àithne an Tighearna, a rèir an teaghlaichean, na fireannaich uile o mhìos a dh’aois agus os a chionn, b’iad dà mhìle ar fhichead
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Gabh àireamh gach ciad‐ghin
Agus gabhaidh tu na Lèbhithich dhòmhsa
Agus dh’àireamh Maois, mar a dh’àithn an Tighearna dha, gach ciad‐ghin am measg chloinn Israeil.
Agus gach ciad‐ghin a bha na fhireannach, a rèir àireamh nan ainmean, o mhìos a dh’aois agus os a chionn, dhiubhsan a chaidh àireamh dhiubh, b’iad dà mhìle ar fhichead, dà cheud agus trì‐fichead agus trì‐deug.
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Gabh na Lèbhithich an àite nan ciad‐ghin
Agus air an son‐san a tha gu bhith air am fuasgladh
Gabhaidh tu eadhon còig seceil am fear air an ceann
Agus bheir thu an t‑airgead, leis am fuasglar an àireamh chòrr dhiubh, do Aaron agus da mhic.
Agus ghabh Maois an t‑airgead fuasglaidh uapasan a bha a thuilleadh orrasan a dh’fhuasgladh leis na Lèbhithich.
O chiad‐ghin chloinn Israeil ghabh e an t‑airgead: mìle trì cheud agus trì‐fichead agus còig seceil, a rèir secel an ionaid naoimh
Agus thug Maois airgead na muinntir sin a dh’fhuasgladh do Aaron

Agus labhair an Tighearna ri Maois, agus ri Aaron, ag ràdh,
Gabh àireamh mic Chohait o mheasg mic Lèbhi, a rèir an teaghlaichean, a rèir taigh an athraichean:
O dheich‐bliadhna‑fichead a dh’aois
Seo an t‑seirbhis a bhios aig mic Chohait
Agus nuair a bhios an camp gu dol air aghaidh, thig Aaron agus a mhic, agus bheir iad a‑nuas brat a’ chòmhdaich
Agus cuiridh iad oirre an còmhdach de chraicnean bhroc, agus sgaoilidh iad os a cionn aodach uile de ghorm, agus cuiridh iad a bataichean innte
Agus air bòrd
Agus sgaoilidh iad orra aodach sgàrlaid, agus còmhdaichidh iad sin le còmhdach de chraicnean bhroc, agus cuiridh iad a bhataichean ann.
Agus gabhaidh iad aodach de ghorm, agus còmhdaichidh iad coinnleir an t‑solais
Agus cuiridh iad e fhèin, agus a shoithichean uile, ann an còmhdach de chraicnean bhroc, agus cuiridh iad air lunn e.
Agus air an altair òir
Agus gabhaidh iad na h‑innealan‐frithealaidh uile leis am fritheil iad anns an ionad naomh
Agus bheir iad air falbh an luath on altair, agus sgaoilidh iad aodach corcair oirre;
Agus cuiridh iad oirre a soithichean uile
Agus crìochnaichidh Aaron agus a mhic còmhdach an ionaid naoimh, agus uile shoithichean an ionaid naoimh, nuair a bhios an camp gu dol air aghaidh; agus an dèidh sin thig mic Chohait
Agus do dhreuchd Eleàsair mhic Aaroin, an sagart, buinidh an ola a‑chum an t‑solais
Agus labhair an Tighearna ri Maois, agus ri Aaron, ag ràdh,
Na gearraibh as treubh teaghlaichean nan Cohatach o mheasg nan Lèbhitheach.
Ach seo nì sibh riu, a‑chum gum bi iad beò agus nach bàsaich iad, nuair a thig iad am fagas do na nithean ro‑naomha
Ach cha tèid iad a‑steach a dh’fhaicinn nuair a chòmhdaichear na nithean naomha
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Gabh mar an ceudna àireamh mic Ghersoin, a rèir taighean an athraichean, a rèir an teaghlaichean:
O dheich‐bliadhna‑fichead a dh’aois agus os a chionn
Is i seo seirbhis teaghlaichean nan Gersonach, seirbhis a dhèanamh, agus eallach a ghiùlan.
Agus giùlainidh iad cùirteanan a’ phàillein
Agus cùirteanan na cùirte
A rèir facal Aaroin agus a mhac bidh uile sheirbhis mic nan Gersonach, nan eallaichean uile, agus nan seirbhis uile: agus òrdaichidh sibh dhaibh mar an cùram an eallaichean uile.
Is i seo seirbhis teaghlaichean mic Ghersoin, ann am pàillean a’ choitheanail; agus bidh an cùram fo làimh Itamair
A‑thaobh mic Mherari, àirmhidh tu iad a rèir an teaghlaichean, a rèir taighean an athraichean:
O dheich‐bliadhna‑fichead a dh’aois agus os a chionn
Agus is e seo cùram an eallaich
Agus puist na cùirte mun cuairt, agus am buinn, agus am pinneachan, agus an cùird, maille rin innealan uile
Is i seo seirbhis teaghlaichean mic Mherari, a rèir an seirbhis uile ann am pàillean a’ choitheanail, fo làimh Itamair
Agus dh’àireamh Maois agus Aaron agus ceannardan a’ cho‐chruinneachaidh mic nan Cohatach, a rèir an teaghlaichean, agus a rèir taighean an athraichean:
O dheich‐bliadhna‑fichead a dh’aois agus os a chionn
Agus iadsan a chaidh àireamh dhiubh, a rèir an teaghlaichean, b’iad dà mhìle, seachd ceud agus leth‐cheud.
B’iad seo iadsan a chaidh àireamh de theaghlaichean nan Cohatach, gach neach a dh’fhaodadh seirbhis a dhèanamh ann am pàillean a’ choitheanail, a dh’àireamh Maois agus Aaron, a rèir àithne an Tighearna le làimh Mhaois.
Agus iadsan a chaidh àireamh de mhic Ghersoin, a rèir an teaghlaichean, agus a rèir taighean an athraichean:
O dheich‐bliadhna‑fichead a dh’aois agus os a chionn, eadhon gu leth‐cheud bliadhna a dh’aois, gach aon a thèid a‑steach don t‑seirbhis, a‑chum obair ann am pàillean a’ choitheanail;
Eadhon iadsan a chaidh àireamh dhiubh, a rèir an teaghlaichean, a rèir taighean an athraichean, b’iad dà mhìle agus sia ceud agus deich‐ar‑fhichead.
Seo iadsan a chaidh àireamh de theaghlaichean mic Ghersoin, de gach neach a dh’fhaodadh seirbhis a dhèanamh ann an pàillean a’ choitheanail, a dh’àireamh Maois agus Aaron a rèir àithne an Tighearna
Agus iadsan a chaidh àireamh de theaghlaichean mic Mherari, a rèir an teaghlaichean, a rèir taighean an athraichean;
O dheich‐bliadhna‑fichead a dh’aois agus os a chionn, eadhon gu leth‐cheud bliadhna a dh’aois, gach aon a thèid a‑steach don t‑seirbhis, a‑chum obair ann am pàillean a’ choitheanail;
Eadhon iadsan a chaidh àireamh dhiubh, a rèir an teaghlaichean, b’iad trì mìle agus dà cheud.
Seo iadsan a chaidh àireamh de theaghlaichean mic Mherari, a dh’àireamh Maois agus Aaron, a rèir facal an Tighearna le làimh Mhaois
Iadsan uile a chaidh àireamh de na Lèbhithich, a dh’àireamh Maois agus Aaron agus ceannardan Israeil, a rèir an teaghlaichean, agus a rèir taighean an athraichean;
O dheich‐bliadhna‑fichead a dh’aois agus os a chionn
Eadhon iadsan a chaidh àireamh dhiubh, b’iad ochd mìle agus còig ceud agus ceithir‐fichead.
A rèir àithne an Tighearna dh’àirmheadh iad le làimh Mhaois, gach aon a rèir a sheirbhis

Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Aithn do chloinn Israeil, iad a chur a‑mach as a’ champ gach lobhar
Araon fireannach agus boireannach cuiridh sibh a‑mach, an taobh a‑muigh den champ cuiridh sibh iad
Agus rinn clann Israeil mar seo, agus chuir iad a‑mach iad an taobh a‑muigh den champ: mar a labhair an Tighearna ri Maois, mar sin rinn clann Israeil.
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Abair ri cloinn Israeil, Nuair a nì fear no bean peacadh air bith a nì daoine
An sin aidichidh iad am peacadh
Ach mura bi aig an duine caraid sam bith gu co‑leasachadh a thoirt dha anns an eucoir, thugar an co‑leasachadh a nìthear don Tighearna airson na h‑eucorach don t‑sagart; a thuilleadh air reithe na rèite, leis an dèanar rèite air a shon.
Agus gach tabhartas de nithean naomha chloinn Israeil uile, a bheir iad a‑chum an t‑sagairt, is leis‐san iad
Agus nithean coisrigte gach duine, is leis‐san iad: ge bè nì a bheir duine sam bith don t‑sagart, is leis e.
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Labhair ri cloinn Israeil, agus abair riu, Ma thèid bean fir sam bith a thaobh, agus gun ciontaich i na aghaidh,
Agus gun laigh fear gu collaidh leatha
Agus gun tig spiorad eud air
An sin bheir an duine a bhean a dh’ionnsaigh an t‑sagairt, agus bheir e leis a tabhartas air a son
Agus bheir an sagart am fagas i, agus cuiridh e i an làthair an Tighearna.
Agus gabhaidh an sagart uisge naomh ann an soitheach creadha, agus gabhaidh an sagart cuid den duslach a bhios air ùrlar a’ phàillein, agus cuiridh e anns an uisge e.
Agus cuiridh an sagart a’ bhean ann an làthair an Tighearna
Agus gabhaidh an sagart mionnan dhith
Ach ma chaidh thu a thaobh gu neach eile an àite d’fhir‐phòsda, agus gun do thruailleadh thu, agus gun do laigh fear eile leat a thuilleadh air d’fhear‐pòsda;
An sin gabhaidh an sagart mionnan mallachaidh
Agus thèid an t‑uisge seo a mhallaicheas a‑steach ad innibh
Agus sgrìobhaidh an sagart na mallachdan sin ann an leabhar, agus dubhaidh e a‑mach iad leis an uisge shearbh;
Agus bheir e air a’ mhnaoi an t‑uisge searbh, a bheir am mallachadh, òl: agus thèid an t‑uisge a mhallaicheas a‑steach innte, agus fàsaidh e searbh.
An sin gabhaidh an sagart an tabhartas‐eudaich à làimh na mnà, agus luaisgidh e an tabhartas an làthair an Tighearna
Agus gabhaidh an sagart làn glaice den tabhartas, eadhon a chuimhneachan
Agus nuair a bheir e oirre an t‑uisge òl, an sin tàrlaidh, ma thruailleadh i, agus ma rinn i coire an aghaidh a fir‐phòsda, gun tèid an t‑uisge a mhallaicheas a‑steach innte, agus fàsaidh e searbh, agus ataidh a brù, agus lobhaidh a sliasaid: agus bidh a’ bhean na mallachadh am measg a sluaigh
Agus mura do thruailleadh a’ bhean, ach gu bheil i glan; an sin bidh i saor, agus fàsaidh i torrach
Is e seo lagh nan eud, nuair a thèid bean a thaobh gu fear eile an àit a fir‐phòsda
No nuair a thig spiorad eud air fear, agus a tha e eudmhor ma mhnaoi, agus a chuireas e a’ bhean an làthair an Tighearna, agus a chuireas an sagart an gnìomh oirre an lagh seo uile;
An sin bidh an duine saor on chionta, agus giùlainidh a’ bhean seo a cionta

Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Labhair ri cloinn Israeil, agus abair riu, Nuair a dhealaicheas aon chuid bean no fear iad fhèin a bhòideachadh bòid Nàsaraich
O fhìon agus o dhibh làidir sgaraidh e e fhèin
Uile làithean a dhealachaidh chan ith e a’ bheag a nìthear den chraoibh‐fhìona, o na h‑eiteanan gus am plaosg.
Uile làithean bòid a dhealachaidh, cha tig ealtainn air a cheann
Anns na làithean sin uile anns an dealaich e e fhèin don Tighearna, cha tig e am fagas do chorp marbh sam bith
Cha dèan e e fhèin neòghlan airson a athar, no airson a mhàthar, airson a bhràthar, no airson a pheathar, nuair a gheibh iad bàs; do bhrìgh gu bheil coisrigeadh a Dhè air a cheann.
Uile làithean a dhealachaidh
Agus ma gheibh duine gu h‑obann bàs làimh ris, agus gun do shalaich e ceann a choisrigidh, an sin bearraidh e a cheann
Agus air an ochdamh là bheir e dà thurtar
Agus ìobraidh an sagart fear dhiubh mar ìobairt‐pheacaidh, agus am fear eile mar ìobairt‐loisgte, agus nì e rèite air a shon, do bhrìgh gun do pheacaich e a‑thaobh a’ mhairbh, agus naomhaichidh e a cheann anns an là sin fhèin.
Agus coisrigidh e don Tighearna làithean a dhealachaidh, agus bheir e leis uan den chiad bhliadhna a‑chum ìobairt‐easaontais
Agus is e seo lagh an Nàsaraich: Nuair a choileanar làithean a dhealachaidh, bheirear e gu doras pàillean a choitheanail
Agus bheir e seachad a thabhartas don Tighearna, aon uan fireann den chiad bhliadhna gun ghaoid a‑chum ìobairt‐loisgte
Agus basgaid de aran neo‐ghortaichte, breacagan de fhlùr mìn measgte le ola
Agus bheir an sagart iad an làthair an Tighearna, agus ìobraidh e a ìobairt‐pheacaidh, agus a ìobairt‐loisgte.
Agus ìobraidh e an reithe mar ìobairt thabhartas‐sìthe don Tighearna, maille ris a’ bhasgaid de aran neo‐ghortaichte: bheir an sagart seachad mar an ceudna a thabhartas‐bìdh, agus a thabhartas‐dibhe.
Agus bearraidh an Nàsarach ceann a dhealachaidh
Agus gabhaidh an sagart slinnean bruith an reithe
Agus luaisgidh an sagart iad mar thabhartas‐luaisgte an làthair an Tighearna; tha seo naomh don t‑sagart maille ris an uchd luaisgte, agus maille ris an t‑slinnean thogte: agus an dèidh sin faodaidh an Nàsarach fìon òl.
Is e seo lagh an Nàsaraich, a thug bòid, agus lagh a thabhartais don Tighearna airson a dhealachaidh, a thuilleadh air na gheibh a làmh: a rèir a bhòid a bhòidich e, mar sin is èiginn dha a dhèanamh, a rèir lagh a dhealachaidh.
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Labhair ri Aaron agus ra mhic, ag ràdh, Air a’ mhodh seo beannaichidh sibh clann Israeil
Gum beannaicheadh an Tighearna thu
Gun tugadh an Tighearna air a aghaidh dealrachadh ort
Gun togadh an Tighearna suas a ghnùis ort
Agus cuiridh iad m’ainm air cloinn Israeil

Agus thàrladh air an là anns an do chuir Maois suas am pàillean gu h‑iomlan
Gun tug ceannardan Israeil
Agus thug iad an tabhartas an làthair an Tighearna, sia feunan còmhdaichte, agus dà‑dhamh‐dheug: feun airson dithis de na ceannardan, agus damh airson gach fir dhiubh, agus thug iad air beulaibh a’ phàillein iad.
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Gabh uapa iad, a‑chum is gum bi iad a dhèanamh seirbhis pàillean a’ choitheanail; agus bheir thu iad do na Lèbhitich, do gach fear a rèir a sheirbhis.
Agus ghabh Maois na feunan agus na daimh, agus thug e do na Lèbhitich iad.
Dà fheun agus ceithir daimh thug e do mhic Ghersoin, a rèir an seirbhis
Agus ceithir feunan agus ochd daimh thug e do mhic Mherari
Ach do mhic Chohait cha tug e aon air bith; a chionn gum b’i seirbhis an ionaid naoimh a bhuineadh dhaibh‐san, gun giùlaineadh iad air an guaillean
Agus thug na ceannardan seachad tabhartas a‑chum coisrigeadh na h‑altarach
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Bheir gach ceannard seachad a thabhartas air a là fhèin, a‑chum coisrigeadh na h‑altarach.
Agus esan a thug seachad a thabhartas air a’ chiad là, b’e Nahson
Agus b’e a thabhartas aon mhias airgid, dom bu chudthrom ceud agus deich seceil ar fhichead, aon chuach airgid de dheich agus trì‐fichead secel, a rèir secel an ionaid naoimh
Aon spàin de dheich seceil òir, làn de thùis
Aon tarbh òg, aon reithe, aon uan den chiad bhliadhna, a‑chum ìobairt‐loisgte
Aon mheann de na gobhair a‑chum ìobairt‐pheacaidh
Agus a‑chum ìobairt nan tabhartas‐sìth
Air an dara là thug Mataneel
Thug e seachad mar a thabhartas
Aon spàin òir de dheich seceil, làn de thùis:
Aon tarbh òg, aon reithe, aon uan den chiad bhliadhna, a‑chum ìobairt‐loisgte:
Aon mheann de na gobhair a‑chum ìobairt‐pheacaidh:
Agus a‑chum ìobairt nan tabhartas‐sìth, dà tharbh, còig reitheachan, còig buic‐ghoibhre, còig uain den chiad bhliadhna. B’e seo tabhartas Nàtaneeil mhic Shuair.
Air an treas là thug Eliab
B’e a thabhartas‐san aon mhias airgid, dom bu chudthrom ceud agus deich seceil ar fhichead, aon chuach airgid de dheich agus trì‐fichead secel, a rèir secel an ionaid naoimh, iad le chèile làn de fhlùr mìn measgte le ola, a‑chum tabhartais‐bìdh:
Aon spàin òir de dheich seceil, làn de thùis:
Aon tarbh òg, aon reithe, aon uan den chiad bhliadhna, a‑chum ìobairt‐loisgte:
Aon mheann de na gobhair a‑chum ìobairt‐pheacaidh:
Agus a‑chum ìobairt nan tabhartas‐sìth, dà tharbh, còig reitheachan, còig buic‐ghoibhre, còig uain den chiad bhliadhna. B’e seo tabhartas Eliaib mhic Heloin.
Air a’ cheathramh là thug Elisur
B’e a thabhartas
Aon spàin òir de dheich seceil, làn de thùis:
Aon tarbh òg, aon reithe, aon uan den chiad bhliadhna, a‑chum ìobairt‐loisgte:
Aon mheann de na gobhair a‑chum ìobairt‐pheacaidh:
Agus a‑chum ìobairt nan tabhartas‐sìth, dà tharbh, còig reitheachan, còig buic‐ghoibhre, còig uain den chiad bhliadhna. B’e seo tabhartas Elisuir mhic Shedeuir.
Air a’ chòigeamh là thug Selumiel
B’e a thabhartas‐san aon mhias airgid
Aon spàin òir de dheich seceil, làn de thùis:
Aon tarbh òg, aon reithe, aon uan den chiad bhliadhna, a‑chum ìobairt‐loisgte:
Aon mheann de na gobhair a‑chum ìobairt‐pheacaidh:
Agus a‑chum ìobairt nan tabhartas‐sìth, dà tharbh, còig reitheachan, còig buic‐ghoibhre, còig uain den chiad bhliadhna. B’e seo tabhartas Shelumieil mhic Shurisadal.
Air an t‑siathamh là thug Eliasaph
B’e a thabhartas‐san aon mhias airgid
Aon spàin òir de dheich seceil, làn de thùis:
Aon tarbh òg, aon reithe, aon uan den chiad bhliadhna, a‑chum ìobairt‐loisgte:
Aon mheann de na gobhair a‑chum ìobairt‐pheacaidh:
Agus a‑chum ìobairt nan tabhartas‐sìth, dà tharbh, còig reitheachan, còig buic‐ghoibhre, còig uain den chiad bhliadhna. B’e seo tabhartas Eliasaiph mhic Dheueil.
Air an t‑seachdamh là thug Elisama
B’e a thabhartas‐san aon mhias airgid
Aon spàin òir de dheich seceil, làn de thùis:
Aon tarbh òg, aon reithe, aon uan den chiad bhliadhna, a‑chum ìobairt‐loisgte:
Aon mheann de na gobhair a‑chum ìobairt‐pheacaidh:
Agus a‑chum ìobairt nan tabhartas‐sìth, dà tharbh, còig reitheachan, còig buic‐ghoibhre, còig uain den chiad bhliadhna. B’e seo tabhartas Elisama mhic Amihuid.
Air an ochdamh là thug Gamaliel
B’e a thabhartas‐san aon mhias airgid
Aon spàin òir de dheich seceil, làn de thùis:
Aon tarbh òg, aon reithe, aon uan den chiad bhliadhna, a‑chum ìobairt‐loisgte:
Aon mheann de na gobhair a‑chum ìobairt‐pheacaidh:
Agus a‑chum ìobairt nan tabhartas‐sìth, dà tharbh, còig reitheachan, còig buic‐ghoibhre, còig uain den chiad bhliadhna. B’e seo tabhartas Ghamalieil mhic Phedahsuir.
Air an naoidheamh là thug Abidan
B’e a thabhartas‐san aon mhias airgid
Aon spàin òir de dheich seceil, làn de thùis:
Aon tarbh òg, aon reithe, aon uan den chiad bhliadhna, a‑chum ìobairt‐loisgte:
Aon mheann de na gobhair a‑chum ìobairt‐pheacaidh:
Agus a‑chum ìobairt nan tabhartas‐sìth, dà tharbh, còig reitheachan, còig buic‐ghoibhre, còig uain den chiad bhliadhna. B’e seo tabhartas Abidain mhic Ghideoni.
Air an deicheamh là thug Ahieser
B’e a thabhartas‐san aon mhias airgid
Aon spàin òir de dheich seceil, làn de thùis:
Aon tarbh òg, aon reithe, aon uan den chiad bhliadhna, a‑chum ìobairt‐loisgte:
Aon mheann de na gobhair a‑chum ìobairt‐pheacaidh:
Agus a‑chum ìobairt nan tabhartas‐sìth, dà tharbh, còig reitheachan, còig buic‐ghoibhre, còig uain den chiad bhliadhna. B’e seo tabhartas Ahieseir mhic Amisadai.
Air an aon‐là‑deug thug Pagiel
B’e a thabhartas‐san aon mhias airgid
Aon spàin òir de dheich seceil, làn de thùis:
Aon tarbh òg, aon reithe, aon uan den chiad bhliadhna, a‑chum ìobairt‐loisgte:
Aon mheann de na gobhair a‑chum ìobairt‐pheacaidh:
Agus a‑chum ìobairt nan tabhartas‐sìthe, dà tharbh, còig reitheachan, còig buic‐ghoibhre, còig uain den chiad bhliadhna. B’e seo tabhartas Phagieil mhic Ocrain.
Air an dara‑là‑deug thug Ahira
B’e a thabhartas‐san aon mhias airgid
Aon spàin òir de dheich seceil, làn de thùis:
Aon tarbh òg, aon reithe, aon uan den chiad bhliadhna, a‑chum ìobairt‐loisgte:
Aon mheann de na gobhair a‑chum ìobairt‐pheacaidh:
Agus a‑chum ìobairt nan tabhartas‐sìth, dà tharbh, còig reitheachan, còig buic‐ghoibhre, còig uain den chiad bhliadhna. B’e seo tabhartas Ahira mhic Enain.
B’e seo coisrigeadh na h‑altarach (anns an là anns an d’ungadh i) le ceannardan Israeil: dà‑mhias‐dheug airgid, dà‑chuaich‐dheug airgid, dà‑spàin‐dheug òir:
B’e cudthrom gach mèis airgid ceud agus deich seceil ar fhichead, agus gach cuaiche deich agus trì‐fichead: b’e cudthrom nan soithichean airgid uile, dà mhìle agus ceithir cheud seceil, a rèir secel an ionaid naoimh.
Bha dà‑spàin‐dheug òir ann, làn de thùis, cudthrom gach aon fa leth deich seceil, a rèir secel an ionaid naoimh: b’e òr nan spàinean uile ceud agus fichead secel.
B’iad na tairbh uile a‑chum ìobairt‐loisgte dà‑tharbh‐dheug, na reitheachan a dhà‐dheug, na h‑uain den chiad bhliadhna a dhà‐dheug, maille rin tabhartas‐bìdh: agus na minn de na gobhair a‑chum ìobairt‐pheacaidh a dhà‐dheug.
Agus b’iad na tairbh uile, a‑chum ìobairt nan tabhartas‐sìth, ceithir tairbh ar fhichead, na reitheachan trì‐fichead, na buic‐ghoibhre trì‐fichead, na h‑uain den chiad bhliadhna trì‐fichead. B’e seo coisrigeadh na h‑altarach, an dèidh dhi a bhith air a h‑ungadh
Agus nuair a chaidh Maois a‑steach do phàillean a’ choitheanail, a labhairt ris

Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Labhair ri Aaron, agus abair ris, Nuair a lasas tu na lòchrain
Agus rinn Aaron mar sin; las e a lòchrain thall fa chomhair a’ choinnleir; mar a dh’àithn an Tighearna do Mhaois.
Agus b’e seo obair a’ choinnleir: bha e de òr buailte
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Gabh na Lèbhitich o mheasg chloinn Israeil, agus glan iad.
Agus mar seo nì thu riu, a‑chum an glanadh: crath uisge glanaidh orra
An sin gabhadh iad tarbh òg maille ra thabhartas‐bìdh
Agus bheir thu na Lèbhitich air beulaibh
Agus bheir thu na Lèbhitich an làthair an Tighearna, agus cuiridh clann Israeil an làmhan
Agus luaisgidh Aaron na Lèbhitich ann an làthair an Tighearna
Agus cuiridh na Lèbhitich an làmhan air cinn nan tarbh; agus ìobraidh tu aon dhiubh mar ìobairt‐pheacaidh, agus am fear eile mar ìobairt‐loisgte don Tighearna, a dhèanamh rèite airson nan Lèbhiteach.
Agus cuiridh tu na Lèbhitich an làthair Aaroin, agus an làthair a mhac, agus luaisgidh tu iad mar thabhartas‐luaisgte don Tighearna.
Mar seo sgaraidh tu na Lèbhitich
Agus na dhèidh sin thèid na Lèbhitich a‑steach a dhèanamh seirbhis pàillean a’ choitheanail; agus glanaidh tu iad, agus luaisgidh tu iad mar thabhartas‐luaisgte
Oir thugadh dhòmhsa gu h‑iomlan iad o mheasg chloinn Israeil; an àite gach aoin a dh’fhosglas a’ bhrù
Oir is leamsa uile chiad‐ghin chloinn Israeil
Agus ghabh mi na Lèbhitich an àit uile chiad‐ghin chloinn Israeil.
Agus thug mi na Lèbhitich mar thìodhlac do Aaron
Agus rinn Maois agus Aaron, agus co‑chruinneachadh chloinn Israeil uile, ris na Lèbhitich a rèir gach nì a dh’àithn an Tighearna do Mhaois a‑thaobh nan Lèbhiteach, mar sin rinn clann Israeil riu.
Agus ghlanadh na Lèbhitich
Agus an dèidh sin chaidh na Lèbhitich a‑steach
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Is e seo an nì a bhuineas do na Lèbhitich: o chòig‐bliadhna‑fichead a dh’aois, agus os a chionn
Agus o aois leth‐cheud bliadhna sguiridh iad a dh’fheitheamh air a sheirbhis, agus cha dèan iad seirbhis nas mò.
Ach frithealaidh iad maille rim bràithrean ann am pàillean a’ choitheanail a ghleidheadh a’ chùraim

Agus labhair an Tighearna ri Maois ann am fàsach Shinài, anns a’ chiad mhìos den dara bliadhna an dèidh dhaibh teachd a‑mach à tìr na h‑Eiphit, ag ràdh,
Cumadh, mar an ceudna, clann Israeil a’ chàisg na h‑àm suidhichte fhèin
Anns a’ cheathramh‐là‑deug den mhìos seo
Agus labhair Maois ri cloinn Israeil, iad a chumail na càisge.
Agus chùm iad a’ chàisg
Agus bha daoine àraidh a shalaicheadh le corp duine mhairbh
Agus thubhairt na daoine sin ris, Tha sinne air ar salachadh le corp duine mhairbh: carson a chumar air ar n‑ais sinn, a‑chum is nach faod sinn tabhartas an Tighearna a thoirt seachad na àm suidhichte fhèin am measg chloinn Israeil?
Agus thubhart Maois riu, Seasaibh an sin, agus cluinnidh mise ciod a dh’àithneas an Tighearna dur taobh.
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Labhair ri cloinn Israeil, ag ràdh, Ma bhios duine sam bith dhibh, no de ur sliochd, air a shalachadh le corp marbh, no ma bhios e air thuras fad air astar, gidheadh cumaidh e a’ chàisg don Tighearna.
Anns a’ cheathramh‐là‑deug den dara mìos air feasgar cumaidh iad i
Chan fhàg iad a’ bheag dhith gu madainn, cha mhò a bhriseas iad cnàimh dhith
Ach an duine a tha glan, agus nach eil air thuras, agus a dhearmadas a’ chàisg a chumail; gearrar eadhon an t‑anam sin fhèin as o a shluagh
Agus ma bhios coigreach air chuairt nur measg, agus gun cùm e a’ chàisg don Tighearna, a rèir òrdagh na càisge, agus a rèir a gnàtha, mar sin nì e: bidh aon òrdagh agaibh araon airson a’ choigrich, agus air a shon‐san a rugadh anns an tìr
Agus air an là anns an do thogadh suas am pàillean, chòmhdaich an neul am pàillean
Mar sin bha e a‑ghnàth: chòmhdaich an neul e anns an là
Agus nuair a thogadh an neul suas on phàillean
Air àithne an Tighearna ghabh clann Israeil an turas, agus air àithne an Tighearna champaich iad: am feadh is a dh’fhan an neul air a’ phàillean
Agus nuair a dh’fhan an neul air a’ phàillean mòran de làithean, an sin ghlèidh clann Israeil freasdal
Agus nuair a bha an neul beagan de làithean air a’ phàillean, a rèir àithne an Tighearna dh’fhan iad nam bùthan, agus a rèir àithne an Tighearna ghabh iad an turas.
Agus nuair a dh’fhan an neul o fheasgar gu madainn, agus a thogadh an neul suas anns a’ mhadainn, an sin ghabh iad an turas: ma b’ann anns an là no anns an oidhche a thogadh an neul suas, ghabh iad an turas.
No co‑dhiù a b’ann dà là, no mìos, no bliadhna, a dh’fhan an neul air a’ phàillean, a’ fuireach air, dh’fhan clann Israeil nam bùthan
A rèir àithne an Tighearna dh’fhan iad nam bùthan, agus a rèir àithne an Tighearna ghabh iad an turas: ghlèidh iad freasdal an Tighearna

Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Dèan dhut fhèin dà thrompaid airgid; a dh’aon mhìr nì thu iad; agus gnàthaichidh tu iad a ghairm a’ choitheanail
Agus nuair a shèideas iad leo
Agus mura sèid iad ach le aon trompaid, an sin cruinnichidh na ceannardan a tha nan cinn‐fheadhna air mhìltean Israeil iad fhèin ad ionnsaigh.
Nuair a shèideas sibh caismeachd
Nuair a shèideas sibh caismeachd an dara uair, an sin thèid na campannan a tha nan laighe air taobh na h‑àird a deas air an aghaidh: sèididh iad caismeachd a‑chum an turasan.
Ach nuair a tha an coitheanal gu bhith air a chruinneachadh an ceann a chèile, sèididh sibh, ach cha sèid sibh caismeachd.
Agus sèididh mic Aaroin, na sagartan
Agus ma thèid sibh gu cogadh nur dùthaich
Mar an ceudna ann an là ur subhachais
Agus thàrladh air an fhicheadamh là den dara mìos, anns an dara bliadhna, gun do thogadh suas an neul o uachdar pàillean na Fianais
Agus ghabh clann Israeil an turasan à fàsach Shinài
Agus ghabh iad air tùs an turas a rèir àithne an Tighearna le làimh Mhaois
Anns a’ chiad àite dh’imich bratach camp chloinn Iùdah
Agus air ceann sluagh treubh chloinn Isachair bha Nàtaneel mac Shuair.
Agus air ceann sluagh treubh chloinn Shebuluin bha Eliab mac Helean.
Agus thugadh a‑nuas am pàillean
Agus ghluais bratach camp Reubein
Agus air ceann sluagh treubh chloinn Shimeoin bha Selumiel mac Shurisadai.
Agus air ceann sluagh treubh chloinn Ghad bha Eliasaph mac Dheueil.
Agus chaidh na Cohataich air an aghaidh, a’ giùlan an ionaid naoimh
Agus ghluais bratach camp chloinn Ephraim air a h‑aghaidh
Agus air ceann sluagh treubh chloinn Mhanaseh bha Gamaliel mac Phedahsuir.
Agus air ceann sluagh treubh chloinn Bheniàmin bha Abidan mac Ghideoni.
Agus chaidh bratach treubh chloinn Dhan
Agus air ceann sluagh treubh chloinn Aseir bha Pagiel mac Ocrain.
Agus air ceann sluagh treubh chloinn Naphtali bha Ahira mac Enain.
B’iad sin turasan chloinn Israeil, a rèir an armailtean, nuair a ghluais iad air an aghaidh.
Agus thubhairt Maois ri Hobab, mac Ragueil
Agus thubhairt e ris, Cha tèid mi maille ribh: ach imichidh mi a‑chum mo dhùthcha fhèin, agus a‑chum mo dhìlsean fhèin.
Agus thubhairt e, Na fàg sinn, guidheam ort; oir tha fhios agad cionnas a champaicheas sinn anns an fhàsach, agus bidh tu dhuinn an àite shùl
Agus tàrlaidh, ma thèid thu maille rinn, seadh, tàrlaidh ge bè math a nì Dia dhuinne, gun dèan sinne am math ceudna dhutsa
Agus dh’imich iad o shliabh
Agus bha neul an Tighearna
Agus thàrladh, nuair a bha an àirc gu dol air a h‑aghaidh, gun dubhairt Maois, Eirich suas
Agus nuair a stad i, thubhairt e, Till, a Thighearna, a‑chum nam mìltean

Agus nuair a rinn an sluagh gearan
Agus ghlaodh an sluagh ri Maois; agus nuair a rinn Maois ùrnaigh ris an Tighearna, chaisgeadh an teine.
Agus thug e Taberah
Agus ghlac cìocras
Is cuimhne leinn an t‑iasg a dh’ith sinn anns an Eiphit gu saor; na cularain, agus na meal‐bhucain, agus na lèicis, agus na h‑uinneinean, agus an creamh:
Ach a‑nis tha ar n‑anam air tiormachadh
Agus bha am mana cosmhail ri frois coriandeir, agus a dhath mar dhath bdellium
Chaidh an sluagh mun cuairt, agus thionail iad e, agus mheil iad e ann am muilnean, no phronn iad e ann am mortair, agus bhruith iad e ann an aighnean, agus rinn iad breacagan dheth: agus bha a bhlas mar bhlas ola ùir
Agus nuair a thuit an drùchd
An sin chuala Maois an sluagh a’ gul air feadh an teaghlaichean, gach duine ann an doras a bhùtha: agus las fearg an Tighearna gu mòr
Agus thubhairt Maois ris an Tighearna, Carson a bhuin thu gu h‑olc rid sheirbhiseach? Agus carson nach d’fhuair mi deagh‐ghean ad shealladh, gun do leag thu èire an t‑sluaigh seo uile orm?
Am mise a ghin an sluagh seo uile? An ann dhomh a rugadh iad, gun abradh tu rium, Giùlain ad uchd iad
Cia as a gheibhinn‐sa
Chan urrainn mise cudthrom an t‑sluaigh seo uile a ghiùlan am aonar
Agus ma bhuineas tu rium mar seo, marbh mi, guidheam ort
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Cruinnich dhòmhsa deich agus trì‐fichead fear
Agus thig mise a‑nuas agus labhraidh mi riut an sin
Agus abair ris an t‑sluagh, Naomhaichibh sibh fhèin air cheann an là màireach
Chan ith sibh aon là, no dà là, no còig làithean, no deich làithean, no fichead là,
Ach eadhon mìos iomlan
Agus thubhairt Maois, Tha an sluagh am measg a bheil mise nan sia ceud mìle coisiche; agus thubhairt thu, Bheir mi dhaibh feòil, a‑chum is gun ith iad rè mìos iomlain:
Am marbhar na caoraich agus am buar dhaibh
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, A bheil làmh an Tighearna air fàs goirid
Agus chaidh Maois a‑mach, agus dh’innis e don t‑sluagh facail an Tighearna, agus chruinnich e an deich agus an trì‐fichead de sheanairean an t‑sluaigh, agus thug e orra seasamh mu thimcheall a’ phàillein.
Agus thàinig an Tighearna a‑nuas ann an neul
Ach dh’fhan dithis de na daoine anns a’ champ; b’e ainm aoin dhiubh Eldad, agus ainm an fhir eile Medad: agus ghabh an spiorad còmhnaidh orra (agus bha iad dhiubhsan a chaidh a sgrìobhadh, ach cha deachaidh iad a‑mach don phàillean), agus rinn iad fàidheadaireachd anns a’ champ
Agus ruith òganach, agus dh’innis e do Mhaois, agus thubhairt e, Tha Eldad agus Medad ri fàidheadaireachd anns a’ champ.
Agus fhreagair Iosua mac Nuin, seirbhiseach Mhaois, aon de a òganaich, agus thubhairt e, Mo thighearna, a Mhaois, bac iad
Agus thubhairt Maois ris, A bheil farmad ort air mo shon‐sa? Is e mo ghuidhe ri Dia gum biodh sluagh an Tighearna uile nam fàidhean
Agus chaidh Maois don champ, e fhèin agus seanairean Israeil.
Agus chaidh gaoth a‑mach on Tighearna, agus thug i gearra‑goirt
Agus sheas an sluagh suas air an là sin uile, agus air an oidhche sin uile, agus air an là a b’fhaisge uile, agus thionail iad na gearra‑goirt: esan a bu lugha a thionail, thionail e deich homeir
Nuair a bha an fheòil fhathast eadar am fiaclan
Agus thug e Cibrot‐hataabhah
Agus dh’imich an sluagh o Chibrot‐hataabhah gu Haserot

Agus labhair Miriam agus Aaron an aghaidh Mhaois airson na mnà o Etiopia, a phòs e; oir bha e air pòsadh mnà o Etiopia
Agus thubhairt iad, An do labhair an Tighearna da‑rìribh le Maois a‑mhàin
(A‑nis bha an duine Maois ro‑chiùin, thar nan uile dhaoine a bha air aghaidh na talmhainn.)
Agus labhair an Tighearna gu grad ri Maois
Agus thàinig an Tighearna a‑nuas ann am meall neòil
Agus thubhairt e, Eisdibh a‑nis rim bhriathran‐sa: Ma tha fàidh nur measg, nì mise an Tighearna mi fhèin aithnichte dha ann an taisbeanadh
Chan ann mar sin dom sheirbhiseach Maois, a tha fìrinneach
Beul ri beul labhraidh mi ris‐san
Agus las fearg an Tighearna nan aghaidh, agus dh’fhalbh e.
Agus dh’fhalbh an neul bhàrr a’ phàillein, agus, feuch, rinneadh Miriam na lobhar
Agus thubhairt Aaron ri Maois, Och! mo thighearna, guidheam ort, na cuir am peacadh as ar leth, leis an do rinn sinn gu h‑amaideach
Na biodh i mar aon marbh, da bheil an fheòil air a leth‐chaitheamh, nuair a thig e a‑mach à broinn a mhàthar.
Agus ghlaodh Maois ris an Tighearna, ag ràdh, Leighis i a‑nis
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Nan tilgeadh a h‑athair ach smugaid na h‑aodann, nach bu chòir dhi a bhith fo nàire seachd làithean? Druidear a‑mach on champ i rè seachd làithean
Agus dhruideadh Miriam a‑mach on champ seachd làithean: agus cha do ghabh an sluagh an turas, gus an tugadh Miriam a‑steach a‑rìs.
Agus na dhèidh sin dh’imich an sluagh o Haserot, agus champaich iad ann am fàsach Phàrain.

Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Cuir daoine uat
Agus chuir Maois iad o fhàsach Phàrain
Agus is iad seo an ainmean: De threubh Reubein, Samua mac Shacuir.
De threubh Shimeoin, Saphat mac Hori.
De threubh Iùdah, Càleb mac Iephuneh.
De threubh Isachair, Igal mac Iòseiph.
De threubh Ephraim, Hosèa
De threubh Bheniàmin, Palti mac Raphu.
De threubh Shebuluin, Gadiel mac Shodi.
De threubh Iòseiph, eadhon de threubh Mhanaseh, Gadi mac Shusi.
De threubh Dhan, Amiel mac Ghemali.
De threubh Aseir, Setur mac Mhichaeil.
De threubh Naphtali, Nahbi mac Uopsi.
De threubh Ghad, Geuel mac Mhachi.
Is iad sin ainmean nan daoine a chuir Maois a ghabhail beachd air an fhearann. Agus thug Maois Iehosua mar ainm air Hosèa, mac Nuin
Agus chuir Maois iad a ghabhail beachd air talamh Chanàain, agus thubhairt e riu, Rachaibh suas anns an t‑slighe seo mu dheas
Agus faicibh am fearann, ciod e, agus an sluagh a tha nan còmhnaidh ann, a bheil iad làidir no anfhann, tearc no lìonmhor;
Agus ciod e am fearann anns a bheil iad a chòmhnaidh, a bheil e math no olc; agus ciod iad na bailtean anns a bheil iad nan còmhnaidh, an ann am bùthan, no ann an daingnichean làidir;
Agus ciod e an talamh, a bheil e reamhar no bochd
Mar sin chaidh iad suas, agus rannsaich iad am fearann o fhàsach Shin
Agus chaidh iad suas mu dheas, agus thàinig iad gu Hebron, far an robh Ahiman, Sesai, agus Talmai, mic Anaic
Agus thàinig iad gu sruth
Thugadh sruth Escoil mar ainm air an àite sin, airson a’ bhagaid fhìon‐dhearcan a gheàrr clann Israeil sìos as a sin.
Agus thill iad o rannsachadh an fhearainn an dèidh dà‑fhichead là.
Agus dh’imich iad, agus thàinig iad gu Maois, agus gu Aaron, agus gu co‑chruinneachadh chloinn Israeil uile, gu fàsach Phàrain, gu Cadeis
Agus dh’innis iad dha, agus thubhairt iad, Thàinig sinne a dh’ionnsaigh an fhearainn gus an do chuir thu sinn, agus gu deimhinn tha e a’ sruthadh le bainne agus le mil
Gidheadh, tha an sluagh làidir
Tha na h‑Amalecich
Agus chiùinich Càleb an sluagh
Ach thubhairt na daoine a chaidh suas maille ris, Chan urrainn sinn dol suas an aghaidh an t‑sluaigh; oir is treasa iad na sinne.
Agus thug iad droch sgeul air an fhearann a rannsaich iad gu cloinn Israeil, ag ràdh, Am fearann tron deachaidh sinne ga rannsachadh, is fearann e a tha ag ithe suas a luchd‐àiteachaidh, agus an sluagh uile a chunnaic sinn ann, is daoine iad de mheudachd mhòir
Agus chunnaic sinn na famhairean an sin, mic Anaic

Agus thog an co‑chruinneachadh uile suas an guth, agus ghlaodh iad; agus ghuil an sluagh air an oidhche sin
Agus rinn clann Israeil uile gearan
Agus carson a thug an Tighearna sinn don fhearann seo, a thuiteam leis a’ chlaidheamh, a‑chum gum biodh ar mnathan agus ar clann bheag nan cobhartaich? Nach b’fheàrr dhuinn tilleadh don Eiphit?
Agus thubhairt iad gach fear ri chèile, Dèanamaid dhuinn fhèin ceannard, agus tilleamaid don Eiphit.
An sin thuit Maois agus Aaron air an aghaidh
Agus reub Iosua mac Nuin
Agus labhair iad ri cuideachd chloinn Israeil uile, ag ràdh, Am fearann a chaidh sinne troimhe ga rannsachadh, is fearann ro‑mhath e.
Ma tha tlachd aig an Tighearna annainn
A‑mhàin na dèanaibh ceannairc
Ach dh’iarr an co‑chruinneachadh uile an clachadh le clachan
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Cia fhad a bhrosnaicheas an sluagh seo mi
Buailidh mi iad leis a’ phlàigh, agus fògraidh mi iad, agus nì mi thusa ad chinneach nas mò
Agus thubhairt Maois ris an Tighearna
Agus innsidh iad e do luchd‐àiteachaidh an fhearainn seo: oir chuala iad gu bheil thusa, a Thighearna, am measg an t‑sluaigh seo
A‑nis, ma mharbhas tu an sluagh seo uile mar aon duine, an sin labhraidh na cinnich a chuala iomradh ort, ag ràdh,
A chionn nach b’urrainn an Tighearna
Agus a‑nis, guidheam ort, biodh cumhachd mo Thighearna mòr
Tha an Tighearna fad‐fhulangach agus mòr‐thròcaireach, a’ toirt maitheanais ann an aingidheachd
Maith
Agus thubhairt an Tighearna, Mhaith mi, a rèir d’fhacail
Ach cho fìor is a tha mi beò, lìonar an talamh uile le glòir an Tighearna
Oir na daoine sin uile a chunnaic mo ghlòir, agus mo chomharraidhean a rinn mi anns an Eiphit, agus anns an fhàsach, agus a bhuair mi a‑nis na deich uairean seo, agus nach d’èisd rim ghuth;
Gu cinnteach chan fhaic iadsan am fearann a mhionnaich mi dan athraichean
Ach mo sheirbhiseach Càleb
(A‑nis bha na h‑Amalecich agus na Canàanaich nan còmhnaidh anns a’ ghleann.) A‑màireach tillibh, agus rachaibh don fhàsach, air slighe na mara ruaidhe.
Agus labhair an Tighearna ri Maois, agus ri Aaron, ag ràdh,
Cia fhad a ghiùlaineas mi leis an droch cho‐chruinneachadh
Abair riu, Cho fìor is a tha mi beò, arsa an Tighearna, mar a labhair sibh am èisdeachd, mar sin nì mi ribh.
Anns an fhàsach seo tuitidh ur colainnean: agus a’ mheud is a chaidh àireamh dhibh
Gun amharas sam bith cha tig sibh a‑steach don fhearann a mhionnaich
Ach ur clann bheag, a thubhairt sibh a bhiodh nan cobhartaich, iadsan bheir mi a‑steach, agus gabhaidh iad eòlas air an fhearann air an do rinn sibhse tàir
Agus air ur son‐se dheth, tuitidh ur colainnean
Agus bidh ur clann air seachran anns an fhàsach dà‑fhichead bliadhna
A rèir àireamh nan làithean anns an do rannsaich sibh am fearann, eadhon dà‑fhichead là
Thubhairt mise an Tighearna e
Agus na daoine a chuir Maois a rannsachadh an fhearainn
Fhuair eadhon na daoine sin, a thug seachad droch sgeul air an fhearann, bàs leis a’ phlàigh an làthair an Tighearna
Ach de na daoine sin a chaidh a rannsachadh an fhearainn, mhair Iosua mac Nuin agus Càleb mac Iephuneh beò
Agus dh’innis Maois na briathran sin do chloinn Israeil uile: agus rinn an sluagh caoidh mhòr
Agus dh’èirich iad gu moch anns a’ mhadainn, agus chaidh iad suas gu mullach an t‑slèibh, ag ràdh, Feuch, tha sinne an seo, agus thèid sinn suas don àit a gheall an Tighearna; oir pheacaich sinn.
Agus thubhairt Maois, Carson a‑nis a tha sibh a’ briseadh àithne an Tighearna
Na rachaibh suas, oir chan eil an Tighearna nur measg; a‑chum is nach buailear sibh an làthair ur naimhdean.
Oir tha na h‑Amalecich agus na Canàanaich an sin romhaibh, agus tuitidh sibh leis a’ chlaidheamh: a chionn gun do chlaon sibh on Tighearna
Ach ghabh iad de dhànadas orra dol suas gu mullach an t‑slèibh: gidheadh cha deachaidh àirc coicheangal an Tighearna
An sin thàinig na h‑Amalecich a‑nuas, agus na Canàanaich, a bha nan còmhnaidh anns an t‑sliabh sin, agus bhuail iad iad, agus chuir iad an ruaig orra, eadhon gu Hormah

Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Labhair ri cloinn Israeil, agus abair riu, Nuair a thig sibh a‑chum fearann ur n‑àiteachan‐còmhnaidh, a tha mise a’ tabhairt dhuibh,
Agus a bheir sibh suas tabhartas le teine don Tighearna
An sin bheir esan a bheir seachad a thabhartas don Tighearna, seachad tabhartas‐bìdh den deicheamh cuid de fhlùr, measgte maille ris a’ cheathramh cuid de hin ola
Agus bheir thu seachad an ceathramh cuid de hin fìona mar thabhartas‐dibhe, maille ris an tabhartas‐loisgte no an ìobairt, airson aon uain.
No airson reithe, bheir thu seachad mar thabhartas‐bìdh, dà dheicheamh cuid de fhlùr, measgte leis an treas cuid de hin ola.
Agus a‑chum tabhartais‐dibhe, bheir thu seachad an treas cuid de hin fìona, a‑chum fàile chùbhraidh don Tighearna.
Agus nuair a bheir thu seachad tarbh òg mar ìobairt‐loisgte, no mar ìobairt gu bòid a choileanadh, no mar ìobairt‐shìth don Tighearna
An sin bheirear maille ris an tarbh òg
Agus bheir thu seachad a‑chum tabhartais‐dibhe leth hin fìona, a‑chum tabhartais a bheirear suas le teine, de fhàile cùbhraidh don Tighearna.
Mar seo nìthear airson aon tairbh
A rèir an àireimh a bheir sibh seachad, mar sin nì sibh do gach aon, a rèir an àireimh.
Gach neach a rugadh anns an dùthaich, nì e na nithean sin air a’ mhodh seo, ann an tabhartas a thoirt seachad a bheirear suas le teine, de fhàile cùbhraidh don Tighearna.
Agus ma bhios coigreach air chuairt maille ribh, no cò air bith e a bhios nur measg nur ginealaichean, agus gun toir e seachad tabhartas a bheirear suas le teine, de fhàile cùbhraidh don Tighearna; mar a nì sibhse, mar sin nì esan.
Bidh aon reachd
Aon lagh, agus aon mhodh, bidh agaibhse, agus aig a’ choigreach a tha air chuairt maille ribh.
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Labhair ri cloinn Israeil, agus abair riu, Nuair a thèid sibh a‑steach don fhearann da bheil mise gur tabhairt
An sin tàrlaidh, nuair a dh’itheas sibh de aran an fhearainn
Bheir sibh suas breacag den chiad chuid de ur taois
Den chiad chuid de ur taois bheir sibh don Tighearna tabhartas‐togte, nur ginealaichean.
Agus ma rinn sibh mearachd
Eadhon gach nì a dh’àithn an Tighearna dhuibh le làimh Mhaois, on là sin anns an tug an Tighearna àithne do Mhaois, agus o sin suas air feadh ur ginealaichean:
An sin tàrlaidh, ma rinneadh nì sam bith ann an aineolas, gun fhios don cho‐chruinneachadh, gun toir an co‑chruinneachadh uile seachad aon tarbh òg a‑chum ìobairt‐loisgte, a‑chum fàile chùbhraidh don Tighearna, maille ra thabhartas‐bìdh
Agus nì an sagart rèite airson co‑chruinneachadh chloinn Israeil uile, agus maithear dhaibh e, oir is aineolas a tha ann
Agus maithear e do cho‐chruinneachadh chloinn Israeil uile, agus don choigreach a tha air chuairt nam measg; do bhrìgh gu robh an sluagh uile ann an aineolas.
Agus ma pheacaicheas anam sam bith trìd aineolais
Agus nì an sagart rèite
Bidh aon lagh agaibh air a shon‐san a pheacaicheas trìd aineolais, araon air a shon‐san a rugadh am measg chloinn Israeil, agus airson a’ choigrich a tha air chuairt nam measg
Ach an t‑anam a nì a’ bheag gu
Do bhrìgh gun do rinn e tàir air facal an Tighearna
Agus nuair a bha clann Israeil anns an fhàsach, fhuair iad duine a’ tional mhaidean air là na sàbaid
Agus thug iadsan a fhuair e a’ tional mhaidean a dh’ionnsaigh Mhaois e, agus a dh’ionnsaigh Aaroin, agus a dh’ionnsaigh a cho‐chruinneachaidh uile.
Agus chuir iad an làimh e
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Cuirear an duine gu cinnteach gu bàs
Agus thug an co‑chruinneachadh uile
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Labhair ri cloinn Israeil, agus abair riu, iad a dhèanamh fabhra
Agus bidh e dhuibh mar fhabhra, agus amhaircidh sibh air, a‑chum gun cuimhnich sibh uile àitheantan an Tighearna, agus gun dèan sibh iad; agus nach iarr sibh an dèidh ur cridhe
A‑chum is gun cuimhnich, agus gun dèan sibh m’àitheantan uile
Is mise an Tighearna ur Dia

Agus ghabh Corah
Agus dh’èirich iad suas an làthair Mhaois, maille ri daoine àraidh de chloinn Israeil, dà cheud agus leth‐cheud ceannard den choitheanal, inbheach
Agus chruinnich iad iad fhèin an ceann a chèile
Agus nuair a chuala Maois e, thuit e air a aghaidh
Agus labhair e ri Corah, agus ra chuideachd uile, ag ràdh, Eadhon a‑màireach nochdaidh an Tighearna cò iad as leis, agus cò a tha naomh
Dèanaibh‐se seo; gabhaith dhuibh fhèin tùiseirean, Corah, agus a chuideachd uile:
Agus cuiribh teine annta, agus cuiribh tùis orra an làthair an Tighearna air an là màireach; agus an duine sin a roghnaicheas
Agus thubhairt Maois ri Corah, Eisdibh, guidheam oirbh, sibhse a mhaca Lèbhi:
An nì beag e nur barail‐se
Agus thug e thusa am fagas dha fhèin, agus do bhràithrean uile, mic Lèbhi, maille riut; agus a bheil sibh ag iarraidh na sagartachd mar an ceudna?
Air an adhbhar sin tha thusa, agus do chuideachd uile, air ur cruinneachadh an ceann a chèile an aghaidh an Tighearna: agus a‑thaobh Aaroin, ciod esan
Agus chuir Maois teachdairean uaithe a ghairm Dhatain agus Abiraim, mic Eliaib, a thubhairt, Cha tèid sinn suas.
An nì beag e
A thuilleadh air seo, cha tug thu sinn gu fearann a tha a’ sruthadh le mil agus le bainne
Agus bha Maois ro‑dhiombach; agus thubhairt e ris an Tighearna, Na biodh meas agad dan tabhartas
Agus thubhairt Maois ri Corah, Bi thusa agus do chuideachd uile an làthair an Tighearna, thusa, agus iadsan, agus Aaron a‑màireach:
Agus gabhaibh gach duine a thùiseir, agus cuiribh tùis annta, agus thugaibh an làthair an Tighearna
Agus ghabh gach duine dhiubh a thùiseir, agus chuir iad teine annta, agus chuir iad tùis orra, agus sheas iad ann an doras pàillean a’ choitheanail maille ri Maois agus ri Aaron.
Agus chruinnich Corah an co‑chruinneachadh uile nan aghaidh gu doras pàillean a’ choitheanail: agus thaisbeineadh glòir an Tighearna
Agus labhair an Tighearna ri Maois, agus ri Aaron, ag ràdh,
Sgaraibh sibh fhèin o mheasg a’ cho‐chruinneachaidh seo
Agus thuit iad air an aghaidh
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Labhair ris a’ cho‐chruinneachadh, ag ràdh, Rachaibh suas o thimcheall pàillean Chorah, Dhatain agus Abiraim.
Agus dh’èirich Maois suas, agus chaidh e a dh’ionnsaigh Dhatain agus Abiraim; agus lean seanairean Israeil e.
Agus labhair e ris a’ cho‐chruinneachadh, ag ràdh, Sgaraibh sibh fhèin
Mar sin chaidh iad suas o phàillean Chorah, Dhatain, agus Abiraim, air gach taobh: agus thàinig Datan agus Abiram a‑mach, agus sheas iad ann an doras am bùthan, agus am mnathan, agus am mic, agus an clann bheag.
Agus thubhairt Maois, Le seo bidh fhios agaibh gun do chuir an Tighearna mise a dhèanamh nan obraichean sin uile
Ma gheibh na daoine sin bàs mar na h‑uile dhaoine eile, no ma dh’fhiosraichear iad a rèir fiosrachadh nan uile dhaoine
Ach ma nì an Tighearna gnìomh nuadh
Agus thàrladh, nuair a sguir e de labhairt nam briathran sin uile, gun do sgoilt an talamh a bha fodhpa, o chèile
Agus dh’fhosgail an talamh a bheul, agus shluig e suas iad, agus an taighean, agus na daoine uile a bhuin do Chorah, agus am maoin uile.
Chaidh iad fhèin, agus gach nì a bhuin dhaibh, beò sìos don t‑sloc, agus dhruid an talamh orra: agus chaidh as dhaibh o mheasg a’ cho‐chruinneachaidh.
Agus theich Israel uile a bha man timcheall, ran glaodh: oir thubhairt iad, Air eagal gun sluig an talamh sinne suas mar an ceudna.
Agus thàinig teine a‑mach on Tighearna
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Labhair ri Eleàsar mac Aaroin an sagart, e a thogail suas nan tùiseirean à meadhon an losgaidh, agus sgap thusa an teine an siud; oir tha iad coisrigte
Tùiseirean nam peacach ud an aghaidh an anama fhèin
Agus ghabh Eleàsar an sagart na tùiseirean umha, leis an tug iadsan a chaidh a losgadh seachad tabhartas: agus rinneadh iad nan leacan leathann mar chòmhdach don altair:
Gu bhith nan cuimhneachan do chloinn Israeil, air chor is nach tig coigreach
Ach air an là màireach, rinn co‑chruinneachadh chloinn Israeil uile gearan an aghaidh Mhaois agus an aghaidh Aaroin, ag ràdh
Agus thàrladh, nuair a chruinnicheadh an co‑chruinneachadh an aghaidh Mhaois agus an aghaidh Aaroin, gun do sheall iad air pàillean a’ choitheanail
Agus thàinig Maois agus Aaron gu beulaibh pàillean a’ choitheanail.
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Rachaibh suas o mheasg a’ cho‐chruinneachaidh seo
Agus thubhairt Maois ri Aaron, Glac tùiseir, agus cuir teine ann bhàrr na h‑altarach, agus cuir tùis air, agus imich gu grad a dh’ionnsaigh a’ cho‐chruinneachaidh, agus dèan rèite air an son; oir chaidh fearg a‑mach on Tighearna
Agus ghlac Aaron e, mar a dh’àithn Maois, agus ruith e gu meadhon a’ choitheanail; agus feuch, bha a’ phlàigh air tòiseachadh am measg an t‑sluaigh
Agus sheas e eadar na mairbh agus na beòthan
Agus bhàsaich anns a’ phlàigh ceithir‐mìle‐deug agus seachd ceud, a thuilleadh orrasan a bhàsaich an adhbhar Chorah.
Agus thill Aaron a dh’ionnsaigh Mhaois, gu doras pàillean a’ choitheanail: agus chaisgeadh a’ phlàigh.

Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Labhair ri cloinn Israeil, agus gabh slat o gach aon aca
Agus sgrìobhaidh tu ainm Aaroin air slait Lèbhi: oir bidh aon slat airson ceann taighean an athraichean.
Agus cuiridh tu suas iad ann am pàillean a’ choitheanail, an làthair na Fianais, far an coinnich mise thu
Agus tàrlaidh, gun tig slat an duine a thaghas mise
Agus labhair Maois ri cloinn Israeil agus thug gach aon den ceannardan dha slat am fear, aon airson gach ceannaird, a rèir taighean an athraichean, eadhon dà‑shlait‐dheug: agus bha slat Aaroin am measg an slat.
Agus chuir Maois suas na slatan an làthair an Tighearna, ann am pàillean na Fianais
Agus air an là màireach chaidh Maois a‑steach do phàillean na Fianais; agus, feuch, bha slat Aaroin
Agus thug Maois a‑mach na slatan uile o làthair an Tighearna gu cloinn Israeil uile; agus dh’amhairc iad orra, agus ghabh gach duine a shlat fhèin.
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Thoir slat Aaroin a‑rìs an làthair na Fianais, gu bhith air a gleidheadh mar chomharradh
Agus rinn Maois mar sin: mar a dh’àithn an Tighearna dha, mar sin rinn e.
Agus labhair clann Israeil ri Maois, ag ràdh, Feuch, tha sinn a’ bàsachadh, thèid as dhuinn
Ge bè air bith a thig am fagas

Agus thubhairt an Tighearna ri Aaron, Giùlainidh tusa
Agus do bhràithrean mar an ceudna de threubh Lèbhi, treubh d’athar, bheir thu leat maille riut, a‑chum is gun ceanglar riut iad
Agus gleidhidh iad do chùram‐sa, agus cùram a’ phàillein uile: a‑mhàin cha tig iad am fagas do shoithichean an ionaid naoimh
Agus ceanglar riut iad, agus gleidhidh iad cùram pàillean a’ choitheanail, airson uile sheirbhis a’ phàillein: agus cha tig coigreach am fagas dhuibh.
Agus gleidhidh sibh cùram an ionaid naoimh, agus cùram na h‑altarach
Agus mise, feuch, thug mi ur bràithrean na Lèbhitich o mheasg chloinn Israeil: dhuibhse thugadh iad mar thabhartas don Tighearna
Uime sin gleidhidh tusa, agus do mhic maille riut
Agus labhair an Tighearna ri Aaron, Feuch, thug mi dhut mar an ceudna cùram mo thabhartas‐togte
Bidh seo leatsa de na nithean ro‑naomha, a ghleidheadh on teine: gach tabhartas leòsan, gach tabhartas‐bìdh
Anns an ionad ro‑naomh ithidh tu e
Agus is leat seo; tabhartas‐togte
A’ chuid as fheàrr
Gach nì as luaithe a bhios abaich nam fearann, a bheir iad a‑chum an Tighearna, bidh e leatsa; gach aon a tha glan ad thaigh, ithidh e dheth.
Gach nì a choisrigear ann an Israeil
Gach nì a dh’fhosglas a’ bhrù de gach feòil
Agus iadsan a dh’fhuasglar, o mhìos a dh’aois fuasglaidh tu iad, a rèir do mheas
Ach ciad‐ghin boin
Agus bidh am feòil leatsa, mar a bhios an t‑uchd luaisgte
Uile thabhartasan‐togte
Agus labhair an Tighearna ri Aaron, Nam fearann cha bhi oighreachd agad
Agus, feuch, do chloinn Lèbhi thug mi an deicheamh uile ann an Israel
Agus chan fhaod clann Israeil o seo suas teachd am fagas do phàillean a’ choitheanail, air eagal gun giùlain iad peacadh
Ach nì na Lèbhithich seirbhis pàillean a’ choitheanail
Ach deicheamh chloinn Israeil
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Mar seo labhair ris na Lèbhithich, agus abair riu, Nuair a thogas sibh o chloinn Israeil an deicheamh a thug mise dhuibh uapa mar ur n‑oighreachd, an sin bheir sibh suas tabhartas‐togte dheth don Tighearna, eadhon an deicheamh cuid den deicheamh
Agus measar an tabhartas‐togte seo dhuibh, mar gum b’e arbhar an ùrlair‐bhualaidh
Mar seo mar an ceudna bheir sibh seachad tabhartas‐togte don Tighearna, de ur n‑uile dheicheamh a thogas sibh o chloinn Israeil; agus bheir sibh dheth tabhartas‐togte an Tighearna do Aaron an sagart.
As ur n‑uile thìodhlacan, bheir sibh seachad uile thabhartas‐togte an Tighearna den chuid as fheàrr dheth uile, eadhon a’ chuid sin dheth a tha coisrigte.
Uime sin their thu riu, Nuair a thogas sibh suas uaithe a’ chuid as fheàrr dheth, an sin measar e do na Lèbhithich mar thoradh an ùrlair‐bhualaidh
Agus ithidh sibh e anns gach àite, sibh fhèin agus ur teaghlaichean: oir is e ur duais
Agus cha ghiùlain sibh peacadh sam bith air a shon

Agus labhair an Tighearna ri Maois, agus ri Aaron, ag ràdh,
Is e seo òrdagh an lagha a dh’àithn an Tighearna, ag ràdh, Labhair ri cloinn Israeil, iad a thoirt ad ionnsaigh agh ruadh gun ghaoid, air nach eil smal
Agus bheir sibh i a dh’ionnsaigh Eleàsair an sagart; agus bheirear i an taobh a‑muigh den champ
Agus gabhaidh Eleàsar an sagart cuid de a fuil le a mheur, agus crathaidh e cuid de a fuil dìreach fa chomhair pàillean a’ choitheanail seachd uairean
Agus loisgidh neach an t‑agh na shealladh; a seiche, agus a feòil, agus a fuil, maille ra h‑aolach, loisgidh e
Agus gabhaidh an sagart fiodh seudair
An sin nighidh an sagart a aodach
Agus nighidh esan a loisg i a aodach ann an uisge, agus bidh e neòghlan gu feasgar.
Agus cruinnichidh duine a tha glan luath an aighe
Agus nighidh esan a thionaileas luath an aighe a aodach, agus bidh e neòghlan gu feasgar: agus bidh e do chloinn Israeil, agus don choigreach a tha air chuairt nam measg, na reachd sìorraidh.
Esan a bheanas ri corp duine mhairbh sam bith
Glanaidh e e fhèin leis air an treas là
Ge bè neach a bheanas ri corp duine sam bith a tha marbh, agus nach glan e fhèin, tha e a’ truailleadh pàillean an Tighearna
Is e seo an lagh, nuair a bhàsaicheas duine ann am bùth: Gach neach a thig a‑steach don bhùth, agus gach neach a tha anns a’ bhùth, bidh iad neòghlan seachd làithean.
Agus gach soitheach fosgailte aig nach eil còmhdach ceangailte air
Agus ge bè a bheanas ri neach a mharbhadh le claidheamh anns a’ mhachair, no ri corp marbh, no ri cnàimh duine, no ri uaigh, bidh e neòghlan seachd làithean.
Agus airson an duine neòghlain gabhaidh iad de luaith an aighe, a loisgeadh airson glanadh peacaidh, agus cuiridh iad uisge‐ruith
Agus gabhaidh duine glan hiosop
Agus crathaidh an duine glan air an neòghlan air an treas là, agus air an t‑seachdamh là; agus glanaidh e e fhèin air an t‑seachdamh là
Ach an duine a bhios neòghlan, agus nach glan e fhèin, gearrar an t‑anam sin as o mheasg a’ cho‐chruinneachaidh, a chionn gun do thruaill e ionad naomh an Tighearna
Agus bidh e na reachd sìorraidh dhaibh, gun nigh esan a chrathas an t‑uisge‐dealachaidh a aodach, agus bidh esan a bheanas ris an uisge‐dhealachaidh neòghlan gu feasgar.
Agus ge bè nì ris am bean an duine neòghlan, bidh e neòghlan

An sin thàinig clann Israeil
Agus cha robh uisge ann don choitheanal
Agus throid an sluagh ri Maois, agus labhair iad, ag ràdh, B’fheàrr gum bitheamaid air faghail bàis nuair a bhàsaich ar bràithrean an làthair an Tighearna
Agus carson a thug sibh a‑nìos co‑chruinneachadh an Tighearna don fhàsach seo, gu bàs fhaghail an sin, sinn fhèin agus ar sprèidh?
Agus carson a thug sibh oirnne teachd a‑nìos as an Eiphit, gar toirt a‑steach don droch àite seo? Chan àite sìl e
Agus chaidh Maois agus Aaron o làthair a’ cho‐chruinneachaidh gu doras pàillean a’ choitheanail, agus thuit iad air an aghaidh; agus dh’fhoillsicheadh glòir an Tighearna dhaibh.
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Gabh an t‑slat, agus cruinnich thusa an coitheanal an ceann a chèile, thu fhèin agus Aaron do bhràthair, agus labhraibh ris a’ charraig fa chomhair an sùl, agus bheir i seachad a h‑uisge; agus bheir thusa a‑mach uisge dhaibh as a’ charraig
Agus gabh Maois an t‑slat o làthair an Tighearna, mar a dh’àithn e dha.
Agus chruinnich Maois agus Aaron an co‑chruinneachadh an ceann a chèile fa chomhair na carraige, agus thubhairt e riu, Eisdibh a‑nis, a luchd‐ceannairc; as a’ charraig seo am feum sinne uisge a thoirt dhuibh
Agus thog Maois suas a làmh, agus bhuail e a’ charraig le a shlait dà uair; agus thàinig an t‑uisge a‑mach gu pailt
Agus labhair an Tighearna ri Maois agus ri Aaron, A chionn nach do chreid sibh mi
Is e seo uisge Mheribah
Agus chuir Maois teachdairean o Chadeis
Mar a chaidh ar n‑athraichean sìos don Eiphit
Agus nuair a ghlaodh sinn ris an Tighearna
Leig leinn, guidheam ort, dol tro do dhùthaich
Agus thubhairt Edom ris, Cha tèid thu seachad orm, air eagal leis a’ chlaidheamh gun tig mi a‑mach ad aghaidh.
Agus thubhairt clann Israeil ris, Imichidh sinn air an rathad mhòr; agus ma dh’òlas mi fhèin agus mo sprèidh ded uisge, bheir mi luach air a shon
Agus thubhairt e, Cha tèid thu troimhe
Mar seo dhiùlt Edom do Israel comas dol tro a chrìch: uime sin thionndaidh Israel uaithe.
Agus ghabh clann Israeil, eadhon an co‑chruinneachadh uile, an turas o Chadeis, agus thàinig iad gu sliabh Hor
Agus labhair an Tighearna ri Maois agus ri Aaron ann an sliabh Hor, làimh ri crìch fearann Edoim, ag ràdh,
Cruinnichear Aaron a‑chum a shluaigh
Gabh Aaron agus Eleàsar a mhac, agus thoir suas iad gu sliabh Hor:
Agus buin a aodach de Aaron, agus cuir air a mhac Eleàsar e: agus cruinnichear Aaron a‑chum a mhuinntir, agus gheibh e bàs an sin.
Agus rinn Maois mar a dh’àithn an Tighearna: agus chaidh iad suas gu sliabh Hor, ann an sealladh a’ cho‐chruinneachaidh uile.
Agus bhuin Maois a aodach de Aaron
Agus nuair a chunnaic an co‑chruinneachadh uile gun d’fhuair Aaron bàs, rinn iad bròn airson Aaroin deich làithean ar fhichead, eadhon taigh Israeil uile.

Agus nuair a chuala rìgh Arad, an Canàanach
Agus bhòidich Israel bòid don Tighearna
Agus dh’èisd an Tighearna ri guth Israeil
Agus ghabh iad an turas o shliabh Hor
Agus labhair an sluagh an aghaidh Dhè
Agus chuir an Tighearna nathraichean loisgeach am measg an t‑sluaigh
Uime sin thàinig an sluagh a dh’ionnsaigh Mhaois
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Dèan dhut fhèin nathair loisgeach, agus cuir i air crann; agus tàrlaidh, gach neach a lotar, nuair a dh’amhairceas e oirre, gum mair e beò.
Agus rinn Maois nathair umha
Agus chaidh clann Israeil air an aghaidh, agus champaich iad ann an Obot
Agus ghabh iad an turas o Obot, agus champaich iad aig Iie‐abarim anns an fhàsach a tha fa chomhair Mhòaib, leth ri èirigh na grèine.
Uaithe sin dh’imich iad, agus champaich iad ann an gleann Shareid
O sin dh’imich iad, agus champaich iad air an taobh eile de Arnon
Uime sin innsear ann an leabhar cogaidhean an Tighearna, Ciod a rinn e anns a’ mhuir ruaidh, agus ann an sruthan Arnoin;
Agus aig ruith nan sruth a tha a’ dol sìos gu àite‐còmhnaidh Ar
Agus o sin chaidh iad gu Beer
An sin chan Israel an laoidh seo
Chladhaich na h‑uachdarain an tobar, chladhaich uaislean an t‑sluaigh e, le seòladh fear‐tabhairt an lagha
Agus o Mhatana gu Nahaliel; agus o Nahaliel gu Bamot;
Agus o Bhamot anns a’ ghleann a tha ann an dùthaich Mhòaib gu mullach Phisgah
Agus chuir Israel teachdairean gu Sihon, rìgh nan Amorach
Leig dhomh dol tro d’fhearann
Agus cha leigeadh Sihon le Israel dol tro a chrìch: agus chruinnich Sihon a shluagh uile ri chèile
Agus bhuail Israel e le faobhar a’ chlaidheimh
Agus ghlac Israel na bailtean mòra sin uile: agus ghabh Israel còmhnaidh ann am bailtean mòra nan Amorach uile, ann an Hesbon, agus na bhailtean beaga uile;
Oir b’e Hesbon baile mòr Shihoin, rìgh nan Amorach
Uime sin their iadsan, a labhras ann an gnàth‐fhacail
Oir chaidh teine a‑mach à Hesbon
Mo thruaigh thu, a Mhòaib! thàinig sgrios ort, O shluagh Chemois
Thilg sinn saighdean orra; chaidh as do Hesbon eadhon gu Dibon
Mar seo ghabh Israel còmhnaidh ann am fearann nan Amorach.
Agus chuir Maois daoine uaithe a ghabhail beachd air Iaser
Agus thill iad agus chaidh iad suas air slighe Bhasain
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Na gabh eagal roimhe, oir dod làimh‐sa thug mi thairis e fhèin, agus a shluagh uile, agus a fhearann; agus nì thu air mar a rinn thu air Sihon, rìgh nan Amorach, a bha a chòmhnaidh aig Hesbon.
Mar sin bhuail iad e fhèin agus a mhic

Agus chaidh clann Israeil air an aghaidh
Agus chunnaic Balac mac Shipoir
Agus bha eagal ro‑mhòr air Mòab
Agus thubhairt Mòab ri seanairean Mhidiain
Chuir e teachdairean uime sin gu Balàam mac Bheoir, gu Petor, a tha làimh ri abhainn dùthaich clann a shluaigh, ga ghairm, ag ràdh, Feuch, tha sluagh air teachd a‑mach as an Eiphit: feuch, tha iad a’ còmhdachadh aghaidh
Thig a‑nis uime sin, guidheam ort, mallaich dhòmhsa an sluagh seo
Agus dh’imich seanairean Mhòaib agus seanairean Mhidiain, le duais na draoidheachd nan làimh
Agus thubhairt e riu, Fanaibh an seo a‑nochd, agus bheir mise fios dhuibh a‑rìs, a rèir mar a labhras an Tighearna rium. Agus dh’fhan ceannardan Mhòaib maille ri Balàam.
Agus thàinig an Tighearna gu Balàam, agus thubhairt e, Cò iad na daoine seo maille riut?
Agus thubhairt Balàam ri Dia, Chuir Balac mac Shipoir, rìgh Mhòaib, teachdaire am ionnsaigh, ag ràdh,
Feuch, tha sluagh air teachd a‑mach as an Eiphit, a tha a’ còmhdachadh aghaidh na talmhainn: thig a‑nis, mallaich dhomh iad; theagamh gur urrainn mi buaidh a thoirt orra, agus gum fuadaich mi a‑mach iad.
Agus thubhairt Dia ri Balàam, Cha tèid thu maille riu; cha mhallaich thu an sluagh; oir tha iad beannaichte
Agus dh’èirich Balàam anns a’ mhadainn, agus thubhairt e ri ceannardan Bhalaic, Imichibh dur dùthaich fhèin, oir tha an Tighearna a’ diùltadh cead a thoirt dhòmhsa dol maille ribh
Agus dh’èirich ceannardan Mhòaib suas, agus chaidh iad a dh’ionnsaigh Bhalaic, agus thubhairt iad. Tha Balàam a’ diùltadh teachd maille rinn.
Agus chuir Balac uaithe a‑rìs ceannardan a bu lìonmhoire agus a b’urramaiche na iadsan.
Agus thàinig iad gu Balàam, agus thubhairt iad ris, Mar seo tha Balac, mac Shipoir, ag ràdh, Na bacadh nì sam bith thu, guidheam ort, o theachd am ionnsaigh;
Oir àrdaichidh mi thu gu inbhe ro‑mhòir, agus ge bè a their thu rium, nì mi e: thig uime sin, guidheam ort
Agus fhreagair Balàam, agus thubhairt e ri seirbhisich Bhalaic, Ged bheireadh Balac dhòmhsa làn a thaighe de airgead agus de òr, chan fhaodainn dol thar facal an Tighearna mo Dhia, a dhèanamh a’ bheag no a’ mhòr.
A‑nis uime sin, guidheam oirbh, fanaibh‐se mar an ceudna an seo a‑nochd, a‑chum is gum bi fhios agam ciod tuilleadh a their an Tighearna rium.
Agus thàinig Dia a dh’ionnsaigh Bhalàaim anns an oidhche
Agus dh’èirich Balàam suas anns a’ mhadainn, agus chuir e dìollaid air a asail, agus chaidh e maille ri ceannardan Mhòaib.
Agus las corraich Dhè a chionn gun d’imich e; agus sheas aingeal an Tighearna anns an t‑slighe
Agus chunnaic an asal aingeal an Tighearna na sheasamh anns an t‑slighe
Agus sheas aingeal an Tighearna ann an cas‐cheum nam fìonlios: bha balla air an taobh seo, agus balla air an taobh ud.
Agus nuair a chunnaic an asal aingeal an Tighearna, theannaich i i fhèin ris a’ bhalla, agus bhrùth i cas Bhalàaim ris a’ bhalla, agus bhuail e a‑rìs i.
Agus a‑rìs chaidh aingeal an Tighearna seachad, agus sheas e ann an àite cumhang, far nach robh slighe gu tionndadh aon chuid a‑chum na làimhe deise no clìthe.
Agus nuair a chunnaic an asal aingeal an Tighearna, laigh i sìos fo Bhalàam: agus las corraich Bhalàaim, agus bhuail e an asal le bata.
Agus dh’fhosgail an Tighearna beul na h‑asail
Agus thubhairt Balàam ris an asail, A chionn gun do rinn thu fanaid orm: b’fheàrr leam gum biodh claidheamh am làimh, oir a‑nis mharbhainn thu
Agus thubhairt an asal ri Balàam, Nach mise d’asal fhèin, air an do mharcaich thu riamh, o bu leat mi, gus an là‑an‑diugh? Am b’àbhaist dhomh riamh a dhèanamh mar seo riut? Agus thubhairt e, Cha b’àbhaist.
An sin dh’fhosgail an Tighearna sùilean Bhalàaim
Agus thubhairt aingeal an Tighearna ris, Carson a bhuail thu d’asal na trì uairean seo
Agus chunnaic an asal mi, agus thionndaidh i uam na trì uairean seo: mura biodh i air tionndadh uam, gu cinnteach bha mi a‑nis eadhon air do mharbhadh‐sa, agus air a gleidheadh‐se beò.
Agus thubhairt Balàam ri aingeal an Tighearna, Pheacaich mi
Agus thubhairt aingeal an Tighearna ri Balàam, Imich leis na daoine
Agus nuair a chuala Balac gun tàinig Balàam, chaidh e a‑mach na choinneamh gu baile de Mhòab, a tha làimh ri co‑chrìch Arnoin, a tha anns a’ chrìch as fhaide a‑mach.
Agus thubhairt Balac ri Balàam, Nach do chuir mise gu cinnteach fios ad ionnsaigh gud ghairm? Carson nach tàinig thu am ionnsaigh? Nach eil mise gu deimhinn comasach air d’àrdachadh gu inbhe
Agus thubhairt Balàam ri Balac, Feuch, tha mi air teachd ad ionnsaigh: a bheil agam a‑nis cumhachd idir nì sam bith a ràdh? Am facal a chuireas Dia am bheul
Agus chaidh Balàam maille ri Balac, agus thàinig iad gu Ciriathusot.
Agus dh’ìobair Balac daimh agus caoraich, agus chuir e fios a dh’ionnsaigh Bhalàaim, agus a dh’ionnsaigh nan ceannard a bha maille ris.
Agus air an là màireach, ghabh Balac Balàam, agus thug e suas e gu àitean àrda Bhàail

Agus thubhairt Balàam ri Balac
Agus rinn Balac mar a thubhairt Balàam; agus dh’ìobair Balac agus Balàam air gach altair tarbh òg agus reithe
Agus thubhairt Balàam ri Balac, Seas làimh rid ìobairt‐loisgte
Agus choinnich Dia Balàam
Agus chuir an Tighearna facal ann am beul Bhalàaim
Agus thill e da ionnsaigh, agus, feuch, sheas e làimh ra ìobairt‐loisgte, e fhèin agus ceannardan Mhòaib uile.
Agus thog e suas a chosamhlachd
Cionnas a mhallaicheas mi esan nach do mhallaich Dia? Agus cionnas a bheir mi dùbhlan dhàsan do nach tug an Tighearna dùbhlan?
Oir o mhullach nan creag tha mi ga fhaicinn, agus o na slèibhtean tha mi ag amharc air: feuch, gabhaidh an sluagh còmhnaidh air leth
Cò a dh’àirmheas duslach Iàcoib
Agus thubhairt Balac ri Balàam, Ciod e seo a rinn thu orm? A mhallachadh mo naimhdean thug mi thu
Agus fhreagair esan agus thubhairt e, An nì sin a chuir an Tighearna am bheul
Agus thubhairt Balac ris, Thig, guidheam ort, maille rium gu àit eile
Agus thug e gu fearann Shophim e, gu mullach Phisgah, agus thog e seachd altairean
Agus thubhairt e ri Balac, Seas an seo làimh rid ìobairt‐loisgte, gus an coinnich mise an Tighearna an siud.
Agus choinnich an Tighearna Balàam, agus chuir e facal na bheul
Agus nuair a thàinig e da ionnsaigh, feuch, sheas e làimh ra ìobairt‐loisgte, agus ceannardan Mhòaib maille ris. Agus thubhairt Balac ris, Ciod a labhair an Tighearna
Agus thog e suas a chosamhlachd, agus thubhairt e, Eirich suas
Cha duine Dia
Feuch, fhuair mi àithne beannachadh; agus bheannaich esan
Cha tug e fa‑near euceart ann an Iàcob
Thug Dia a‑mach iad as an Eiphit
Gu cinnteach chan eil draoidheachd an aghaidh Iàcoib, cha mhò a tha fhiosachd an aghaidh Israeil: a rèir na h‑aimsir seo theirear mu Iàcob, agus mu Israel, Ciod a dh’obraich Dia
Feuch, èiridh an sluagh suas mar leòmhann mòr
Agus thubhairt Balac ri Balàam, Na dèan aon chuid am mallachadh idir, no am beannachadh idir.
Ach fhreagair Balàam agus thubhairt e ri Balac, Nach d’innis mi dhut
Agus thubhairt Balac ri Balàam, Thig, guidheam ort, bheir mi thu gu ionad eile; theagamh gur toigh le Dia thu gam mallachadh dhomh as a sin.
Agus thug Balac Balàam gu mullach Pheoir, a tha ag amharc ri Iesimon.
Agus thubhairt Balàam ri Balac, Tog dhomh an seo seachd altairean, agus ullaich dhomh an seo seachd tairbh òga, agus seachd reitheachan.
Agus rinn Balac mar a thubhairt Balàam, agus dh’ìobair e tarbh agus reithe air gach altair.

Agus nuair a chunnaic Balàam gum bu toigh leis an Tighearna Israel a bheannachadh, cha deachaidh e, mar air uairean eile, a dh’iarraidh mhanaidhean, ach chuir e a aghaidh ris an fhàsach.
Agus thog Balàam suas a shùilean, agus chunnaic e Israel a’ fantainn nam bùthan a rèir an treubhan, agus thàinig spiorad Dhè air
Agus thog e suas a chosamhlachd, agus thubhairt e, Thubhairt Balàam mac Bheoir, agus thubhairt an duine aig an robh a shùilean dùinte
Thubhairt esan, a chuala briathran Dhè, a chunnaic taisbeanadh an Uile‐chumhachdaich, a’ tuiteam agus a shùilean air am fosgladh:
Cia àlainn do bhùthan, O Iàcoib! do phàilleanan, O Israeil!
Mar na gleanntan tha iad sìnte a‑mach, mar liosan ri taobh aibhne
Sruthaidh an t‑uisge a‑mach as a shoithichean, agus bidh a shliochd ann am mòran uisgeachan, agus bidh a rìgh nas àirde na Agag, agus àrdaichear a rìoghachd.
Thug Dia a‑mach as an Eiphit e; tha aige amhail neart an aon‐adharcaich: ithidh e suas na cinnich, a naimhdean, agus brisidh e an cnàmhan
Chrùb e, laigh e sìos mar leòmhann
Agus las corraich Bhalaic an aghaidh Bhalàaim, agus bhuail e a bhasan ri chèile: agus thubhairt Balac ri Balàam, A mhallachadh mo naimhdean ghairm mi thu, agus, feuch, da‑rìribh bheannaich thu iad na trì uairean seo
Uime sin teich a‑nis dod àite fhèin: shaoil mi d’àrdachadh gu inbhe mhòir, ach, feuch, chùm an Tighearna air d’ais thu o inbhe.
Agus thubhairt Balàam ri Balac, Nach do labhair mi eadhon rid theachdairean, a chuir thu am ionnsaigh, ag ràdh,
Ged bheireadh Balac dhòmhsa làn a thaighe de airgead agus de òr, cha b’urrainn mi dol thar àithne an Tighearna, a dhèanamh maith no uilc om inntinn fhèin; ach ge bè a their an Tighearna, sin labhraidh mise?
Agus a‑nis, feuch, tha mi a’ dol a dh’ionnsaigh mo dhaoine fhèin: thig uime sin, bheir mi rabhadh dhut, ciod a nì an sluagh seo air do shluagh‐sa anns na làithean deireannach.
Agus thog e suas a chosamhlachd, agus thubhairt e, Thubhairt Balàam mac Bheoir, agus thubhairt an duine aig an robh a shùilean dùinte:
Thubhairt esan a chuala briathran Dhè, agus don aithne eòlas an Tì as ro‑àirde, a chunnaic taisbeanadh an Uile‐chumhachdaich, a’ tuiteam agus a shùilean air am fosgladh:
Chì mi e
Agus bidh Edom na sheilbh
A‑mach à Iàcob thig esan a bhios na uachdaran, agus sgriosaidh e an tì a mhaireas den bhaile mhòr.
Agus nuair a dh’amhairc e air Amalec, thog e suas a chosamhlachd, agus thubhairt e, Tùs nan cinneach
Agus dh’amhairc e air na Cenich
Gidheadh, fàsaichear na Cenich, gus an toir Asur leis thu ann am braighdeanas.
Agus thog e suas a chosamhlachd, agus thubhairt e, Mo thruaighe! Cò a bhios beò nuair a nì Dia seo
Agus thig longan o iomall Chitim
Agus dh’èirich Balàam suas, agus dh’fhalbh e, agus thill e da àite fhèin: agus dh’fhalbh Balac mar an ceudna air a shlighe fhèin.

Agus dh’fhan Israel ann an Sitim
Agus ghairm iad an sluagh gu ìobairtean an diathan
Agus cheangail Israel e fhèin ri Bàal‐peor
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Glac cinn‐fheadhna an t‑sluaigh uile
Agus thubhairt Maois ri britheamhan Israeil, Marbhaibh gach aon agaibh a dhaoine
Agus, feuch, thàinig fear de chloinn Israeil, agus thug e a‑chum a bhràithrean ban‐Mhidianach, ann an sealladh Mhaois, agus ann an sealladh coitheanal chloinn Israeil uile, agus iad a’ gul aig doras pàillean a’ choitheanail
Agus nuair a chunnaic Phinehas
Agus chaidh e an dèidh an duine de Israel a‑steach don bhùth, agus thro‐lot e iad le chèile, an duine de Israel, agus a’ bhean tro a broinn: mar sin chaisgeadh a’ phlàigh o chloinn Israeil.
Agus bhàsaich anns a’ phlàigh ceithir mìle ar fhichead
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Thill Phinehas mac Eleàsair mhic Aaroin an sagart mo chorraich air falbh
Air an adhbhar sin abair, Feuch, bheir mise dha mo choicheangal sìthe
Agus bidh e aige, agus aig a shliochd na dhèidh, eadhon coicheangal sagartachd shìorraidh
A‑nis b’e ainm an Israelich a mharbhadh, eadhon a mharbhadh maille ris a’ bhan‐Mhidianaich, Simri mac Shalu, ceannard prìomh thaighe am measg nan Simeonach.
Agus b’e ainm na ban‐Mhidianaich a mharbhadh, Cosbi nighean Shur
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Buin gu naimhdeil ris
Oir tha iadsan a’ buntainn gu naimhdeil ribhse len as‑innleachdan

Agus thàrladh an dèidh na plàighe, gun do labhair an Tighearna ri Maois, agus ri Eleàsar mac Aaroin, an sagart, ag ràdh,
Gabhaibh àireamh co‑chruinneachadh chloinn Israeil uile
Agus labhair Maois agus Eleàsar an sagart riu ann an còmhnardan Mhòaib
Gabhaibh àireamh an t‑sluaigh o fhichead bliadhna a dh’aois agus os a chionn, mar a dh’àithn an Tighearna do Mhaois agus do chloinn Israeil, a chaidh a‑mach à tìr na h‑Eiphit.
Reuben, am mac a bu shine aig Israel
O Hesron, teaghlach nan Hesronach: o Charmi, teaghlach nan Carmach.
Is iad sin teaghlaichean nan Reubeneach: agus b’iadsan a chaidh àireamh dhiubh, dà‑fhichead agus trì mìle agus seachd ceud agus deich‐ar‑fhichead.
Agus mic Phalu: Eliab.
Agus mic Eliaib: Nemuel, agus Datan, agus Abiram. Is iad seo an Datan agus an t‑Abiram a bha ainmeil anns a’ cho‐chruinneachadh, a rinn strì an aghaidh Mhaois agus an aghaidh Aaroin ann an cuideachd Chorah
Agus a dh’fhosgail an talamh a bheul, agus a shluig e suas iad maille ri Corah, nuair a bhàsaich a’ chuideachd sin, nuair a loisg an teine suas dà cheud agus leth‐cheud fear: agus rinneadh iad nan comharradh
Gidheadh, cha do bhàsaich clann Chorah
Mic Shimeoin, a rèir an teaghlaichean: o Nemuel
O Sherah
Is iad sin teaghlaichean nan Simeonach, fichead agus dà mhìle agus dà cheud.
Clann Ghad, a rèir an teaghlaichean: o Shèphon
O Osni
O Arod, teaghlach nan Arodach: o Areli, teaghlach nan Arelitheach:
Is iad sin teaghlaichean chloinn Ghad, a rèir na dh’àirmheadh dhiubh, dà‑fhichead mìle agus còig ceud.
B’iad mic Iùdah
Agus b’iad mic Iùdah, a rèir an teaghlaichean; o Shelah, teaghlach nan Selanach: o Pharets, teaghlach nam Pharetseach: o Sherah, teaghlach nan Sarhach:
Agus b’iad mic Pharets; o Hesron, teaghlach nan Hesronach: o Hamul, teaghlach nan Hamulach.
Is iad sin teaghlaichean Iùdah, a rèir na dh’àirmheadh dhiubh, trì‐fichead agus sia‑mìle‐deug agus còig ceud.
De mhic Isachair
O Iasub
Is iad sin teaghlaichean Isachair, a rèir na chaidh àireamh dhiubh, trì‐fichead agus ceithir mìle agus trì cheud.
De mhic Shebuluin
Is iad sin teaghlaichean nan Sebulunach, a rèir na chaidh àireamh dhiubh, trì‐fichead mìle agus còig ceud.
B’iad mic Iòseiph
De mhic Mhanaseh
Is iad seo mic Ghilead: o Ieser
Agus o Asriel, teaghlach nan Asrieleach: agus o Shechem, teaghlach nan Sechemeach:
Agus o Shemida, teaghlach nan Semideach: agus o Hepher, teaghlach nan Hephereach.
Agus cha robh aig Selophehad
Is iad sin teaghlaichean Mhanaseh, agus iadsan a chaidh àireamh dhiubh, leth‐cheud agus dà mhìle agus seachd ceud.
Is iad seo mic Ephraim, a rèir an teaghlaichean: o Shutelah, teaghlach nan Suteleach: o Bhecher
Agus is iad seo mic Shutelah: o Eran, teaghlach nan Eranach.
Is iad sin teaghlaichean mic Ephraim, a rèir na chaidh àireamh dhiubh, dà‑mhìle‐dheug ar fhichead agus còig ceud. Is iad sin mic Iòseiph a rèir an teaghlaichean.
Mic Bheniàmin
O Shupham
Agus b’iad mic Bhelah Ard
Is iad sin mic Bheniàmin, a rèir an teaghlaichean: agus b’iadsan a chaidh àireamh dhiubh, dà‑fhichead agus còig mìle agus sia ceud.
Is iad seo mic Dhan
B’iad teaghlaichean nan Suhamach uile, a rèir na chaidh àireamh dhiubh, trì‐fichead agus ceithir mìle agus ceithir cheud.
De chloinn Aseir
De mhic Bheriah: o Heber, teaghlach nan Hebereach: o Mhalchiel, teaghlach nam Malchieleach.
Agus b’e ainm nighean Aseir, Sàrah.
Is iad sin teaghlaichean mic Aseir, a rèir na chaidh àireamh dhiubh, leth‐cheud agus trì mìle agus ceithir cheud.
De mhic Naphtali
O Ieser, teaghlach nan Iesereach: o Shillem
Is iad sin teaghlaichean Naphtali a rèir an teaghlaichean: agus b’iadsan a dh’àirmheadh dhiubh, dà‑fhichead agus còig mìle agus ceithir cheud.
B’iad sin iadsan a dh’àirmheadh de chloinn Israeil
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Dhaibh sin roinnear am fearann mar oighreachd, a rèir àireamh nan ainm.
Do mhòran bheir thu nas mò de oighreachd
Gidheadh, roinnear am fearann le crannchur: a rèir ainmean treubhan an athraichean gheibh iad an oighreachd.
A rèir a’ chrannchuir roinnear a shealbh eadar mhòran agus bheagan.
Agus is iad seo iadsan a dh’àirmheadh de na Lèbhithich, a rèir an teaghlaichean
Is iad seo teaghlaichean nan Lèbhitheach: teaghlach nan Libnitheach, teaghlach nan Hebronach, teaghlach nam Mahlahach, teaghlach nam Muisitheach, teaghlach nan Corahach: agus ghin Cohat Amram.
Agus b’e ainm bean Amraim Iochebed
Agus do Aaron rugadh Nàdab
Agus fhuair Nàdab agus Abihu bàs
Agus b’iadsan a chaidh àireamh dhuibh
Is iad sin iadsan a chaidh àireamh le Maois agus Eleàsar an sagart, a rinn clann Israeil àireamh ann an còmhnardan Mhòaib
Ach nam measg sin cha robh aon duine dhiubhsan a rinn Maois agus Aaron an sagart
Oir thubhairt an Tighearna umpasan, Gheibh iad gu deimhinn bàs anns an fhàsach

An sin thàinig nigheanan Shelophehaid
Agus sheas iad an làthair Mhaois, agus an làthair Eleàsair an sagart, agus an làthair nan ceannard agus a’ cho‐chruinneachaidh uile, làimh ri doras pàillean a’ choitheanail, ag ràdh,
Dh’eug ar n‑athair anns an fhàsach
Carson a chaillear ainm ar n‑athar o mheasg a theaghlaich, a chionn nach eil mac aige? Thugaibh dhuinne uime sin sealbh am measg bràithrean ar n‑athar
Agus thug Maois an cùis an làthair an Tighearna
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Labhair nigheanan Shelophehaid gu ceart: bheir thu dhaibh gu cinnteach sealbh oighreachd am measg bràithrean an athar
Agus labhraidh tu ri cloinn Israeil, ag ràdh, Ma gheibh duine bàs agus gun mhac aige, an sin bheir sibh fa‑near gun tig a oighreachd‐san a‑chum a nighinn.
Agus mura bi nighean aige, an sin bheir sibh a oighreachd da bhràithrean.
Agus mura bi bràithrean aige, an sin bheir sibh a oighreachd do bhràithrean a athar.
Agus mura bi bràithrean aig a athair, an sin bheir sibh a oighreachd da fhear‐dàimh as fhaisge dha de a theaghlach, agus sealbhaichidh e i: agus bidh e do chloinn Israeil na reachd breitheanais
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Imich suas don t‑sliabh seo Abarim
Agus nuair a chì thu e, cruinnichear thusa mar an ceudna a‑chum do dhaoine
A chionn gun do rinn sibh ceannairc an aghaidh m’àithne‐sa ann am fàsach Shin
Agus labhair Maois ris an Tighearna, ag ràdh,
Cuireadh an Tighearna, Dia spioradan na h‑uile fheòla
A thèid a‑mach romhpa
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Gabh ad ionnsaigh Iosua mac Nuin, duine anns a bheil an spiorad
Agus cuir e an làthair Eleàsair an sagart, agus an làthair a’ cho‐chruinneachaidh uile; agus thoir àithne dha nam fianais
Agus cuiridh tu cuid ded urram air
Agus seasaidh e an làthair Eleàsair an sagart, a dh’iarras comhairle air a shon
Agus rinn Maois mar a dh’àithn an Tighearna dha; agus ghabh e Iosua, agus chuir e an làthair Eleàsair an sagart e, agus an làthair a’ choitheanail uile.
Agus chuir e a làmhan air, agus thug e àithne dha, mar a labhair an Tighearna le làimh Mhaois

Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Aithn do chloinn Israeil, agus abair riu, Mo thabhartas, agus m’aran airson m’ìobairtean a bheirear suas le teine
Agus their thu riu, Is e seo an tabhartas a bheirear suas le teine
Aon uan bheir thu seachad anns a’ mhadainn, agus an t‑uan eile bheir thu seachad
Agus an deicheamh earrann de ephah fhlùir mar thabhartas‐bìdh
Is ìobairt‐loisgte ghnàthaichte a tha ann, a dh’òrdaicheadh ann an sliabh Shinài a‑chum fàile chùbhraidh, ìobairt a bheirear suas le teine don Tighearna.
Agus is i a tabhartas‐dibhe an ceathramh earrann de hin airson aon uain: anns an ionad naomh bheir thu fa‑near fìon làidir a dhòrtadh don Tighearna mar thabhartas‐dibhe.
Agus an t‑uan eile bheir thu seachad anns an fheasgar: mar thabhartas‐bìdh na maidne, agus mar a tabhartas‐dibhe, bheir thu seachad e, ìobairt a bheirear suas le teine, de fhàile cùbhraidh don Tighearna.
Agus air là na sàbaid, dà uan den chiad bhliadhna gun ghaoid, agus dà dheicheamh earrann fhlùir measgte le ola mar thabhartas‐bìdh, agus a tabhartas‐dibhe.
Is e seo ìobairt‐loisgte gach sàbaid
Agus ann an toiseach ur mìos
Agus trì deicheamh earrannan fhlùir measgte le ola mar thabhartas‐bìdh airson gach tairbh, agus dà dheicheamh earrann fhlùir measgte le ola mar thabhartas‐bìdh airson gach reithe;
Agus aon deicheamh earrann fhlùir air leth measgte le ola mar thabhartas‐bìdh airson gach uain, a‑chum ìobairt‐loisgte deagh fhàile, ìobairt a bheirear suas le teine don Tighearna.
Agus mar an tabhartasan‐dibhe bidh leth hin de fhìon airson tairbh, agus an treas earrann de hin airson reithe, agus an ceathramh earrann de hin airson uain: is i seo ìobairt‐loisgte gach mìosa air feadh mìosan na bliadhna.
Agus ìobrar aon mheann de na gobhair mar ìobairt‐pheacaidh don Tighearna
Agus air a’ cheathramh‐là‑deug den chiad mhìos tha càisg an Tighearna
Agus air a’ chòigeamh‐là‑deug den mhìos seo tha an fhèill: seachd làithean ithear aran neo‐ghortaichte.
Air a’ chiad là bidh co‑ghairm naomh; obair thràilleil sam bith cha dèan sibh air;
Ach bheir sibh seachad a‑chum ìobairt a bheirear suas le teine, mar ìobairt‐loisgte don Tighearna, dà tharbh òg, agus aon reithe, agus seachd uain den chiad bhliadhna: gun ghaoid bidh iad dhuibh
Agus bidh an tabhartas‐bìdh de fhlùr measgte le ola: trì deicheamh earrannan bheir sibh seachad airson tairbh, agus dà dheicheamh earrann airson reithe.
Deicheamh earrann air leth bheir thu seachad airson gach uain, air feadh nan seachd uan:
Agus aon bhoc‐goibhre
Iobraidh sibh iad sin a thuilleadh air an ìobairt‐loisgte anns a’ mhadainn, a tha mar ìobairt‐loisgte ghnàthaichte.
Mar seo bheir sibh seachad gach là air feadh nan seachd làithean biadh na h‑ìobairt a bheirear suas le teine, a‑chum fàile chùbhraidh don Tighearna: bheirear seachad e a thuilleadh air an ìobairt‐loisgte ghnàthaichte, agus a tabhartas‐dibhe.
Agus air an t‑seachdamh là bidh co‑ghairm naomh agaibh; obair thràilleil sam bith cha dèan sibh air.
Mar an ceudna air là nan ciad‐thoradh
Ach bheir sibh seachad mar ìobairt‐loisgte, a‑chum fàile chùbhraidh don Tighearna, dà tharbh òg, aon reithe, seachd uain den chiad bhliadhna;
Agus an tabhartas‐bìdh de fhlùr measgte le ola, trì deicheamh earrannan airson gach tairbh, dà dheicheamh earrann airson gach reithe,
Deicheamh earrann air leth airson gach uain, air feadh nan seachd uan;
Agus aon mheann de na gobhair, a dhèanamh rèite air ur aon.
Iobraidh sibh iad a thuilleadh air an ìobairt‐loisgte ghnàthaichte, agus a tabhartas‐bìdh (gun ghaoid bidh iad dhuibh

Agus anns an t‑seachdamh mìos, air a’ chiad là den mhìos, bidh co‑ghairm naomh agaibh; obair thràilleil sam bith cha dèan sibh: is là sèideadh nan trompaid dhuibh e
Agus bheir sibh seachad mar ìobairt‐loisgte, a‑chum fàile chùbhraidh don Tighearna, aon tarbh òg, aon reithe, agus seachd uain den chiad bhliadhna gun ghaoid:
Agus bidh an tabhartas‐bìdh de fhlùr measgte le ola, trì deicheamh earrannan airson tairbh, agus dà dheicheamh earrann airson reithe,
Agus aon deicheamh earrann, airson gach uain, air feadh nan seachd uan;
Agus aon mheann de na gobhair a‑chum ìobairt‐pheacaidh, a dhèanamh rèite air ur son:
A thuilleadh air ìobairt‐loisgte a’ mhìosa
Agus bidh agaibh air an deicheamh là den t‑seachdamh mìos seo co‑ghairm naomh
Ach bheir sibh seachad a‑chum ìobairt‐loisgte don Tighearna de fhàile cùbhraidh, aon tarbh òg, aon reithe, agus seachd uain den chiad bhliadhna; gun ghaoid bidh iad dhuibh
Agus bidh an tabhartas‐bìdh de fhlùr measgte le ola, trì deicheamh earrannan airson gach tairbh, agus dà dheicheamh earrann airson gach reithe,
Deicheamh earrann air leth airson gach uain, air feadh nan seachd uan;
Aon mheann de na gobhair a‑chum ìobairt‐pheacaidh, a thuilleadh air ìobairt‐pheacaidh na rèite
Agus air a’ chòigeamh‐là‑deug den t‑seachdamh mìos
Agus bheir sibh seachad a‑chum ìobairt‐loisgte
Agus bidh an tabhartas‐bìdh de fhlùr measgte le ola, trì deicheamh earrannan airson gach tairbh de na trì‐tairbh‐dheug, dà dheicheamh earrann airson gach reithe den dà reithe,
Agus deicheamh earrann air leth airson gach uain de na ceithir‐uain‐deug;
Agus aon mheann de na gobhair a‑chum ìobairt‐pheacaidh, a thuilleadh air an ìobairt‐loisgte ghnàthaichte, a tabhartas‐bìdh, agus a tabhartas‐dibhe.
Agus air an dara là bheir sibh seachad dà‑tharbh‐dheug òg, dà reithe, ceithir‐uain‐deug den chiad bhliadhna gun ghaoid:
Agus bidh an tabhartas‐bìdh, agus an tabhartasan‐dibhe airson nan tarbh, airson nan reitheachan, agus airson nan uan, a rèir an àireimh, a rèir a’ ghnàtha
Agus aon mheann de na gobhair a‑chum ìobairt‐pheacaidh, a thuilleadh air an ìobairt‐loisgte ghnàthaichte, agus a tabhartas‐bìdh, agus a tabhartasan‐dibhe.
Agus air an treas là aon‐tarbh‐deug, dà reithe, ceithir‐uain‐deug den chiad bhliadhna gun ghaoid:
Agus bidh an tabhartas‐bìdh agus an tabhartasan‐dibhe, airson nan tarbh, airson nan reitheachan, agus airson nan uan, a rèir an àireimh, a rèir a’ ghnàtha;
Agus aon bhoc‐goibhre a‑chum ìobairt‐pheacaidh, a thuilleadh air an ìobairt‐loisgte ghnàthaichte, agus a tabhartas‐bìdh, agus a tabhartas‐dibhe
Agus air a’ cheathramh là deich tairbh, dà reithe, agus ceithir‐uain‐deug den chiad bhliadhna gun ghaoid:
Bidh an tabhartas‐bìdh agus an tabhartasan‐dibhe, airson nan tarbh, airson nan reitheachan, agus airson nan uan, a rèir an àireimh, a rèir a’ ghnàtha;
Agus aon mheann de na gobhair a‑chum ìobairt‐pheacaidh, a thuilleadh air an ìobairt‐loisgte ghnàthaichte, a tabhartas‐bìdh, agus a tabhartas‐dibhe.
Agus air a chòigeamh là naoi tairbh, dà reithe, agus ceithir‐uain‐deug den chiad bhliadhna gun ghaoid:
Agus bidh an tabhartas‐bìdh, agus an tabhartasan‐dibhe, airson nan tarbh, airson nan reitheachan, agus airson nan uan, a rèir an àireimh, a rèir a’ ghnàtha;
Agus aon bhoc‐goibhre a‑chum ìobairt‐pheacaidh, a thuilleadh air an ìobairt‐loisgte ghnàthaichte, agus a tabhartas‐bìdh, agus a tabhartas‐dibhe.
Agus air an t‑siathamh là ochd tairbh, dà reithe, agus ceithir‐uain‐deug den chiad bhliadhna gun ghaoid:
Agus bidh an tabhartas‐bìdh, agus an tabhartasan‐dibhe, airson nan tarbh, airson nan reitheachan, agus airson nan uan, a rèir an àireimh, a rèir a’ ghnàtha;
Agus aon bhoc‐goibhre a‑chum ìobairt‐pheacaidh, a thuilleadh air an ìobairt‐loisgte ghnàthaichte, a tabhartas‐bìdh, agus a tabhartas‐dibhe.
Agus air an t‑seachdamh là, seachd tairbh, dà reithe, agus ceithir‐uain‐deug den chiad bhliadhna gun ghaoid:
Agus bidh an tabhartas‐bìdh, agus an tabhartasan‐dibhe, airson nan tarbh, airson nan reitheachan, agus airson nan uan, a rèir an àireimh, a rèir a’ ghnàtha;
Agus aon bhoc‐goibhre a‑chum ìobairt‐pheacaidh, a thuilleadh air an ìobairt‐loisgte ghnàthaichte, a tabhartas‐bìdh, agus a tabhartas‐dibhe.
Agus air an ochdamh là bidh àrd‐choitheanal agaibh
Ach bheir sibh seachad a‑chum ìobairt‐loisgte ìobairt a bheirear suas le teine, de fhàile cùbhraidh don Tighearna, aon tarbh, aon reithe, seachd uain den chiad bhliadhna gun ghaoid:
Bidh an tabhartas‐bìdh, agus an tabhartasan‐dibhe, airson an tairbh, airson an reithe, agus airson nan uan, a rèir an àireimh, a rèir a’ ghnàtha;
Agus aon bhoc‐goibhre a‑chum ìobairt‐pheacaidh, a thuilleadh air an ìobairt‐loisgte ghnàthaichte, agus a tabhartas‐bìdh, agus a tabhartas‐dibhe.
Na nithean sin nì sibh don Tighearna nur fèillean suidhichte
Agus dh’innis Maois do chloinn Israeil a rèir gach nì a dh’àithn an Tighearna do Mhaois.

Agus labhair Maois ri ceannardan nan treubh
Ma bhòidicheas duine bòid don Tighearna
Mar an ceudna, ma bhòidicheas bean bòid don Tighearna, agus gun ceangail i i fhèin le ceangal, agus i ann an taigh a h‑athar na h‑òige;
Agus gun cluinn a h‑athair a bòid, agus a ceangal leis an do cheangail i a h‑anam, agus gum fan a h‑athair na thosd rithe, an sin seasaidh a bòidean uile, agus seasaidh gach ceangal leis an do cheangail i a h‑anam.
Ach ma chuireas a h‑athair na h‑aghaidh anns an là anns an cluinn e, cha seas aon de a bòidean no de a ceanglaichean, leis an do cheangail i a h‑anam; agus maithidh an Tighearna dhi, a chionn gun do chuir a h‑athair na h‑aghaidh.
Agus ma bha idir fear‐pòsda aice nuair a bha bòidean oirre, no nuair a labhair i nì as a beul, leis an do cheangail i a h‑anam,
Agus gun cuala a fear e, agus gun d’fhan e na thosd rithe anns an là anns an cuala e i, an sin seasaidh a bòidean, agus seasaidh a ceanglaichean leis an do cheangail i a h‑anam.
Ach ma chuireas a fear‐pòsda na h‑aghaidh
Ach gach bòid bantraich agus mnà dealaichte, leis an do cheangail i a h‑anam, seasaidh i na h‑aghaidh.
Agus ma bhòidich i ann an taigh a fir, no ma cheangail i a h‑anam le ceangal maille ri mionnan,
Agus gun cuala a fear e, agus gun d’fhan e na thosd rithe, agus nach do chuir e na h‑aghaidh; an sin seasaidh a bòidean uile, agus seasaidh gach ceangal leis an do cheangail i a h‑anam.
Ach ma chuir a fear gu tur air chùl iad anns an là anns an cuala e iad, an sin ge bè nì a thàinig a‑mach as a beul a‑thaobh a bòidean, no a‑thaobh ceangal a h‑anam, cha seas e: chuir a fear air chùl iad
Na bòidean, agus na mionnan sin uile a cheanglas a‑chum an t‑anam a chràdh, faodaidh a fear an daingneachadh, no faodaidh a fear an cur air chùl.
Ach ma dh’fhanas a fear gu tur na thosd rithe, o là gu là; an sin tha e a’ daingneachadh a bòidean uile, no a ceanglaichean uile, a tha oirre: tha e gan dèanamh seasmhach, a chionn gun d’fhan e na thosd rithe anns an là anns an cuala e iad.
Ach ma chuireas e air chor sam bith air chùl iad, an dèidh dha an cluinntinn, an sin giùlainidh e a h‑aingidheachd‐se.
Is iad sin na reachdan a dh’àithn an Tighearna do Mhaois, eadar duine agus a bhean, eadar athair agus a nighean, agus i fhathast na h‑òige ann an taigh a h‑athar.

Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Dìol clann Israeil
Agus labhair Maois ris an t‑sluagh, ag ràdh, Rachadh cuid dhibh fon airm a‑chum a’ chogaidh, agus imicheadh iad a chogadh an aghaidh nam Midianach, agus dìoladh iad an Tighearna air Midian.
Cuiridh sibh mìle de gach treubh, air feadh uile threubhan Israeil, a‑chum a’ chogaidh.
Mar sin thugadh a‑mach à mìltean Israeil mìle de gach treubh, dà‑mhìle‐dheug armaichte a‑chum cogaidh.
Agus chuir Maois iad a‑chum a’ chogaidh, mìle de gach treubh, iadsan agus Phinehas mac Eleàsair, an sagart, a‑chum a’ chogaidh, leis na h‑innealan naomha na làimh, agus na trompaidean gu sèideadh
Agus chog iad an aghaidh nam Midianach, mar a dh’àithn an Tighearna do Mhaois; agus mharbh iad na fireannaich uile
Agus mharbh iad rìghrean Mhidiain
Agus thug clann Israeil leo mnathan Mhidiain nam braighdean, agus an clann bheag, agus thug iad leo creach an sprèidh uile, agus an treudan uile, agus am maoin uile.
Agus loisg iad am bailtean uile anns an robh iad a chòmhnaidh
Agus thug iad leo a’ chreach uile
Agus thug iad na braighdean agus a’ chreach agus an cobhartach gu Maois agus Eleàsar an sagart, agus gu co‑chruinneachadh chloinn Israeil, a‑chum a’ champa aig còmhnardan Mhòaib
Agus chaidh Maois agus Eleàsar an sagart agus ceannardan a’ choitheanail uile a‑mach nan coinneamh, an taobh a‑muigh den champ.
Agus bha corraich air Maois ri luchd‐riaghlaidh an t‑sluaigh, ris na ceannardan air mhìltean agus na ceannardan air cheudan, a thàinig on chogadh.
Agus thubhairt Maois riu, An do ghlèidh sibh na mnathan uile beò
Feuch, thug iad sin air cloinn Israeil
A‑nis uime sin, marbhaibh gach leanabh fireann
Ach a’ chlann‐bhan uile do nach b’aithne fear le laighe leis, gleidhibh beò dhuibh fhèin.
Agus fanaibh‐se an taobh a‑muigh den champ seachd làithean: ge bè a mharbh neach air bith
Agus glanaibh ur n‑aodach uile, agus gach nì a rinneadh de chraicnean, agus gach obair de fhionnadh ghobhar, agus gach nì a rinneadh de fhiodh.
Agus thubhairt Eleàsar an sagart ris na fir‐chogaidh a chaidh a‑mach a dh’ionnsaigh a’ chatha, Is e seo òrdagh an lagha a dh’àithn an Tighearna do Mhaois:
A‑mhàin an t‑òr, agus an t‑airgead, an t‑umha, an t‑iarann, an staoin, agus an luaidh,
Gach nì a dh’fhulaingeas an teine, bheir sibh fa‑near e a dhol tron teine, agus glanar e; gidheadh le uisge an sgaraidh glanar e
Agus nighidh sibh ur n‑aodach
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Gabh àireamh na creiche a thogadh, eadar dhuine agus ainmhidh, thu fhèin, agus Eleàsar an sagart, agus prìomh‐athraichean a’ cho‐chruinneachaidh;
Agus roinn a’ chreach na dà earrainn
Agus tog cìs don Tighearna
Gabh e as an leth‐san, agus thoir e do Eleàsar an sagart mar thabhartas‐togte don Tighearna.
Agus as leth chloinn Israeil, gabhaidh tu aon chuibhreann à leth‐cheud
Agus rinn Maois agus Eleàsar an sagart mar a dh’àithn an Tighearna do Mhaois.
Agus b’e an cobhartach, eadhon a’ chuid eile den chreich a ghlac na fir‐chogaidh, sia ceud mìle agus deich is trì‐fichead mìle agus còig mìle caora,
Agus trì‐fichead agus dà‑mhìle‐dheug bò,
Agus trì‐fichead agus aon mhìle asal,
Agus dà‑mhìle‐dheug ar fhichead anam anns an iomlan, de mhnathan do nach b’aithne fear le laighe leis.
Agus bha an leth a bu chuibhreann dhaibhsan a chaidh a‑mach a‑chum a’ chogaidh ann an àireamh trì cheud mìle agus seachd‐mìle‐deug ar fhichead agus còig ceud caora;
Agus b’i cìs an Tighearna de na caoraich sia ceud agus trì‐fichead agus còig‐deug.
Agus b’iad am buar sia‑mìle‐deug ar fhichead: dhiubh seo b’i cìs an Tighearna trì‐fichead is a dhà‐dheug.
Agus b’iad na h‑asail deich‐mìle‐ar‑fhichead agus còig ceud: dhiubh seo b’i cìs an Tighearna trì‐fichead agus a h‑aon.
Agus b’iad anaman nan daoine sia‑mìle‐deug: dhiubh seo b’i cìs an Tighearna dà‑anam‐dheug ar fhichead.
Agus thog Maois a’ chìs, eadhon tabhartas‐togte an Tighearna, do Eleàsar an sagart, mar a dh’àithn an Tighearna do Mhaois
Agus de leth chloinn Israeil, a roinn Maois on luchd‐cogaidh,
(A‑nis b’i an leth a bhuineadh don cho‐chruinneachadh, trì cheud mìle agus seachd‐mìle‐deug ar fhichead agus còig ceud caora,
Agus sia‑mìle‐deug ar fhichead bò,
Agus deich‐mìle‐ar‑fhichead asal agus còig ceud,
Agus sia‑mìle‐deug anam,)
Eadhon den leth a bhuineadh do chloinn Israeil
Agus thàinig an luchd‐riaghlaidh a bha os cionn mìltean an t‑sluaigh, na ceannardan air mhìltean, agus na ceannardan air cheudan, am fagas do Mhaois:
Agus thubhairt iad ri Maois, Ghabh do sheirbhisich àireamh nam fear‐cogaidh a tha fo ar làimh, agus chan eil duine dhinn air chall.
Uime sin, thug sinn tabhartas a‑chum an Tighearna, gach fear na fhuair e de sheudan òir, eadhon slabhraidhean, agus usgraichean, fàinnean, cluas‐fhailean, agus criosan, a dhèanamh rèite
Agus ghabh Maois agus Eleàsar an sagart an t‑òr uapa, uile na sheudan obraichte.
Agus b’e òr an tabhartais uile a thug iad seachad don Tighearna, o na ceannardan air mhìltean, agus o na ceannardan air cheudan, sia‑mìle‐deug, seachd ceud agus leth‐cheud secel.
(Oir ghabh na fir‐chogaidh cobhartach
Agus ghabh Maois agus Eleàsar an sagart an t‑òr o na ceannardan air mhìltean agus air cheudan, agus thug iad e gu pàillean a’ choitheanail, mar chuimhneachan

A‑nis bha aig cloinn Reubein agus cloinn Ghad ro‑mhòran sprèidhe: agus nuair a chunnaic iad fearann Iaseir
Agus thàinig clann Ghad, agus clann Reubein, agus labhair iad ri Maois, agus ri Eleàsar an sagart, agus ri uachdarain a’ co‑chruinneachaidh, ag ràdh,
Atarot, agus Dibon
Eadhon an dùthaich a bhuail an Tighearna ro cho‐chruinneachadh Israeil
Uime sin, arsa iadsan, ma fhuair sinn deagh‐ghean ad shealladh, thugar am fearann seo dod sheirbhisich mar sheilbh, agus na toir sinn a‑null thar Iòrdan.
Agus thubhairt Maois ri cloinn Ghad, agus ri cloinn Reubein, An tèid ur bràithrean gu cogadh, agus an suidh sibhse an seo?
Agus carson a bheir sibh mì‑mhisneach
Mar seo rinn ur n‑athraichean nuair a chuir mi iad o Chadeis‐barnea a dh’amharc na tìre
Nuair a chaidh iad suas gu gleann Escoil, agus a chunnaic iad am fearann, thug iad mì‑mhisneach do chridhe chloinn Israeil, a‑chum nach rachadh iad a‑steach don fhearann a thug an Tighearna dhaibh.
Agus las corraich an Tighearna
Gu cinnteach chan fhaic a h‑aon de na daoine a thàinig a‑nìos as an Eiphit, o fhichead bliadhna a dh’aois agus os a chionn, am fearann a mhionnaich mi do Abrahàm, do Isaac, agus do Iàcob, a chionn nach do lean iad mi gu h‑iomlan
Saor o Chàleb mac Iephuneh an Ceniseach, agus Iosua mac Nuin: oir lean iadsan an Tighearna gu h‑iomlan.
Agus las corraich an Tighearna an aghaidh Israeil, agus chuir e air seachran iad anns an fhàsach dà‑fhichead bliadhna
Agus, feuch, tha sibhse air èirigh suas an àite ur n‑athraichean, gineal dhroch dhaoine
Oir ma thionndaidheas sibh air falbh o a leantainn‐san
Agus thàinig iad am fagas dha, agus thubhairt iad, Togaidh sinn mainnirean chaorach an seo dar sprèidh, agus bailtean dar cloinn bhig:
Ach thèid sinn fhèin deas‐armaichte ro chloinn Israeil
Cha till sinn dar taighean
Oir cha sealbhaich sinne maille riùsan an taobh eile de Iòrdan, no thall o sin; a chionn gun do thuit ar n‑oighreachd dhuinne
Agus thubhairt Maois riu
Agus gun tèid sibh uile armaichte thar Iòrdan ron Tighearna, gus am fuadaich e a‑mach a naimhdean as a làthair,
Agus gun ceannsaichear am fearann ann am fianais an Tighearna
Ach mura dèan sibh mar seo, feuch, pheacaich sibh an aghaidh an Tighearna; agus bithibh cinnteach gum faigh ur peacadh a‑mach sibh
Togaibh bailtean
Agus labhair clann Ghad agus clann Reubein ri Maois, ag ràdh, Nì do sheirbhisich mar a tha mo thighearna ag àithneadh
Bidh ar clann bheag, ar mnathan, ar treudan agus ar sprèidh uile an sin ann am bailtean Ghilead:
Ach thèid do sheirbhisich thairis
Agus thug Maois àithne dan taobh do Eleàsar an sagart, agus do Iosua mac Nuin, agus do phrìomh‐athraichean treubhan chloinn Israeil:
Agus thubhairt Maois riu
Ach mura tèid iad thairis maille ribh armaichte, bidh sealbh aca nur measg fhèin ann an tìr Chanàain.
Agus fhreagair clann Ghad, agus clann Reubein, ag ràdh, Mar a thubhairt an Tighearna rid sheirbhisich, mar sin nì sinne.
Thèid sinn a‑null armaichte ron Tighearna do thìr Chanàain, a‑chum is gum bi sealbh ar n‑oighreachd againn air an taobh seo de Iòrdan.
Agus thug Maois dhaibh
Agus thog clann Ghad Dibon
Agus Atrot, Sophan, agus Iaser, agus Iogbehah,
Agus Bet‐nimrah
Agus thog clann Reubein Hesbon
Agus Nebo
Agus chaidh clann Mhachir mhic Mhanaseh do Ghilead, agus ghlac iad e, agus chuir iad à seilbh an t‑Amorach a bha ann.
Agus thug Maois Gilead
Agus chaidh Iaer mac Mhanaseh, agus ghlac e a bhailtean beaga, agus thug e Habhot‐iair mar ainm orra
Agus chaidh Nobah agus ghlac e Cenat, agus a bhailtean beaga, agus thug e Nobah mar ainm air, a rèir a ainme fhèin.

Is iad seo turasan chloinn Israeil, a chaidh a‑mach à tìr na h‑Eiphit, a rèir an armailtean, fo làimh Mhaois agus Aaroin.
Agus sgrìobh Maois an dol a‑mach a rèir an turasan, air àithne an Tighearna: agus is iad seo an turasan, a rèir an dol a‑mach.
Agus dh’imich iad o Rameses
(Oir dh’adhlaic na h‑Eiphitich an ciad‐ghin uile, a bhuail an Tighearna nam measg
Agus dh’imich clann Israeil à Rameses
Agus dh’imich iad o Shucot
Agus dh’imich iad o Etam
Agus dh’imich iad o chomhair Phihahirot, agus chaidh iad tro mheadhon na fairge don fhàsach
Agus dh’imich iad o Mhàrah, agus thàinig iad gu Elim
Agus dh’imich iad o Elim, agus champaich iad làimh ris a’ mhuir ruaidh.
Agus dh’imich iad on mhuir ruaidh
Agus dh’imich iad à fàsach Shin, agus champaich iad ann an Dophcah.
Agus dh’imich iad o Dhophcah, agus champaich iad ann an Alas.
Agus dh’imich iad o Alas, agus champaich iad ann an Rephidim
Agus dh’imich iad o Rephidim, agus champaich iad ann am fàsach Shinài
Agus dh’imich iad o fhàsach Shinài, agus champaich iad ann an
Agus dh’imich iad o Chibrot‐hatabhah, agus champaich iad ann an Haserot
Agus dh’imich iad o Haserot, agus champaich iad ann an Ritmah
Agus dh’imich iad o Ritmah, agus champaich iad ann an Rimon‐pares.
Agus dh’imich iad o Rimon‐pares, agus champaich iad ann an Libnah.
Agus dh’imich iad o Libnah, agus champaich iad ann an Risah.
Agus dh’imich iad o Risah, agus champaich iad ann an Cehelatah.
Agus dh’imich iad o Chehelatah, agus champaich iad ann an sliabh Shapher.
Agus dh’imich iad o shliabh Shapher, agus champaich iad ann an Haradah.
Agus dh’imich iad o Haradah, agus champaich iad ann am Machelot.
Agus dh’imich iad o Mhachelot, agus champaich iad ann an Tahat.
Agus dh’imich iad o Thahat, agus champaich iad ann an Tarah.
Agus dh’imich iad o Tharah, agus champaich iad ann am Mitcah.
Agus dh’imich iad o Mhitcah, agus champaich iad ann an Hasmonah.
Agus dh’imich iad o Hasmonah, agus champaich iad ann am Moserot
Agus dh’imich iad o Mhoserot, agus champaich iad ann am Bene‐iaacan.
Agus dh’imich iad o Bhene‐iaacan
Agus dh’imich iad o Hor‐hagidgad, agus champaich iad ann an Iot‐batah
Agus dh’imich iad o Iot‐batah, agus champaich iad ann an Ebronah.
Agus dh’imich iad o Ebronah, agus champaich iad ann an Esion‐gaber
Agus dh’imich iad o Esion‐gaber, agus champaich iad ann am fàsach Shin
Agus dh’imich iad o Chadeis, agus champaich iad ann an sliabh Hor, ann an iomall fearann Edoim.
Agus chaidh Aaron an sagart suas gu sliabh Hor
Agus bha Aaron ceud agus fichead agus trì bliadhna a dh’aois, nuair a dh’eug e ann an sliabh Hor.
Agus chuala rìgh Arad an Canàanach
Agus dh’imich iad o shliabh Hor
Agus dh’imich iad o Shalmonah, agus champaich iad ann am Punon.
Agus dh’imich iad o Phunon, agus champaich iad ann an Obot
Agus dh’imich iad o Obot, agus champaich iad ann an Iie‐abarim
Agus dh’imich iad o Iim, agus champaich iad ann an Dibon‐gad
Agus dh’imich iad o Dhibon‐gad, agus champaich iad ann an Almon‐diblataim
Agus dh’imich iad o Almon‐diblataim, agus champaich iad ann an slèibhtean Abarim, fa chomhair Nebo.
Agus dh’imich iad o shlèibhtean Abarim
Agus champaich iad làimh ri Iòrdan, o Bhet‐iesimot eadhon gu Abel‐sitim, ann an còmhnardan Mhòaib
Agus labhair an Tighearna ri Maois ann an còmhnardan Mhòaib, làimh ri Iòrdan am fagas do Iericho, ag ràdh,
Labhair ri cloinn Israeil, agus abair riu, Nuair a thèid sibh a‑null thar Iòrdan
An sin fògraidh sibh a‑mach uile luchd‐àiteachaidh na tìre as ur fianais
Agus cuiridh sibh à seilbh luchd‐àiteachaidh an fhearainn, agus nì sibh còmhnaidh ann: oir thug mise dhuibh am fearann ra shealbhachadh.
Agus roinnidh sibh am fearann le crannchur
Ach mura fògair sibh a‑mach luchd‐àiteachaidh an fhearainn as ur fianais
Os bàrr tàrlaidh, mar a smaoinich mi a dhèanamh riùsan, gun dèan mi ribhse.

Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Aithn do chloinn Israeil, agus abair riu, Nuair a thig sibh do thalamh Chanàain (is e seo am fearann a thuiteas oirbh mar oighreachd, eadhon fearann Chanàain maille ra chrìochan),
An sin bidh ur ceàrna dheas
Agus tillidh ur crìoch on taobh mu dheas gu dìreadh Acrabim, agus thèid i air a h‑aghaidh gu Sin; agus bidh a dol a‑mach on taobh mu dheas gu Cadeis‐barnea
Agus bheir a’ chrìoch cuairt o Asmon gu abhainn na h‑Eiphit
Agus a‑thaobh na crìche an iar, bidh agaibh eadhon an fhairge mhòr mar chrìch: bidh a’ chrìoch seo na crìch dhuibh air an làimh an iar.
Agus is i seo ur crìoch air an làimh mu thuath: on fhairge mhòir comharraichidh sibh dhuibh fhèin gu sliabh Hor
O shliabh Hor comharraichidh sibh ur crìoch gu dol a‑steach Hamait
Agus gabhaidh ur crìoch roimhpe gu Siphron, agus bidh a dol a‑mach aig Hasar‐enan
Agus comharraichidh sibh ur crìoch air an taobh an ear o Hasar‐enan gu Sepham.
Agus thèid a’ chrìoch sìos o Shepham gu Riblah
Agus thèid a’ chrìoch sìos gu Iòrdan, agus bidh a dol a‑mach aig a’ mhuir shaillte: is e seo ur fearann le a chrìochan mun cuairt.
Agus dh’àithn Maois do chloinn Israeil, ag ràdh, Is e seo am fearann a shealbhaicheas sibh le crannchur
Oir fhuair treubh chloinn Reubein an oighreachd
Fhuair an dà threubh agus an leth‐threubh an oighreachd air an taobh seo de Iòrdan am fagas do Iericho, a làimh na h‑àird an ear, leth ri èirigh na grèine.
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Is iad seo ainmean nan daoine a roinneas am fearann dhuibh: Eleàsar an sagart
Agus gabhaidh sibh aon cheannard
Agus is iad seo ainmean nan daoine: de threubh Iùdah, Càleb mac Iephuneh.
Agus de threubh chloinn Shimeoin, Semuel mac Amihuid.
De threubh Bheniàmin, Elidad mac Chisloin.
Agus ceannard treubh chloinn Dhan, Buci mac Iogli.
Ceannard chloinn Iòseiph, airson treubh chloinn Mhanaseh, Haniel mac Ephoid.
Agus ceannard treubh chloinn Ephraim, Cemuel mac Shiphtain.
Agus ceannard treubh chloinn Shebuluin, Elisaphan mac Pharnaich.
Agus ceannard treubh chloinn Isachair, Paltiel mac Asain.
Agus ceannard treubh chloinn Aseir, Ahihud mac Shelomi.
Agus ceannard treubh chloinn Naphtali, Pedahel mac Amihuid.
Is iad sin iadsan don d’àithn an Tighearna an oighreachd a roinn do chloinn Israeil ann an tìr Chanàain

Agus labhair an Tighearna ri Maois ann an còmhnardan Mhòaib, làimh ri Iòrdan am fagas do Iericho, ag ràdh,
Aithn do chloinn Israeil
Agus bidh na bailtean aca gu còmhnaidh a ghabhail annta, agus bidh am fearann co‑roinn airson an sprèidhe, agus airson am maoin, agus airson an ainmhidhean uile.
Agus ruigidh fearann co‑roinn nam bailtean
Agus tomhaisidh sibh on leth a‑muigh den bhaile air an taobh an ear dà mhìle làmh‐choille, agus air an taobh mu dheas dà mhìle làmh‐choille, agus air an taobh an iar dà mhìle làmh‐choille, agus air an taobh mu thuath dà mhìle làmh‐choille; agus bidh am baile anns a’ mheadhon: bidh seo dhaibh na fhearann co‑roinn dam bailtean.
Agus am measg nam bailtean a bheir sibh do na Lèbhithich bidh sia bailtean a‑chum dìdein
Mar seo is iad na bailtean sin uile a bheir sibh do na Lèbhithich, ochd agus dà‑fhichead baile
Agus bidh na bailtean a bheir sibh seachad de sheilbh chloinn Israeil
Agus labhair an Tighearna ri Maois, ag ràdh,
Labhair ri cloinn Israeil, agus abair riu, Nuair a bhios sibh air teachd thar Iòrdan do thìr Chanàain
An sin òrdaichidh sibh dhuibh fhèin bailtean
Agus bidh iad dhuibh nam bailtean a‑chum dìdein on dìoghaltair
Agus de na bailtean sin a bheir sibh seachad, bidh sia bailtean agaibh a‑chum dìdein
Bheir sibh seachad trì bailtean air an taobh seo de Iòrdan
Bidh na sia bailtean sin nan dìdein, araon do chloinn Israeil, agus don choigreach
Agus ma bhuaileas e e le inneal iarainn
Agus ma bhuaileas e e le clach a thilgeadh (a dh’fhaodas a bhàs a thoirt), agus gum bàsaich e, is mortair e: cuirear gu cinnteach am mortair gu bàs.
No ma bhuaileas e e le làmh‐bhall fiodha (a dh’fhaodas a bhàs a thoirt), agus gum faigh e bàs, is mortair e: cuirear gu cinnteach am mortair gu bàs.
Marbhaidh dìoghaltair na fala
Ach ma bheir e urchair dha tre fhuath
No ma bhuaileas e e le a làimh ann an naimhdeas, air chor is gum faigh e bàs; cuirear esan a bhuail e gun teagamh gu bàs; oir is mortair e: marbhaidh dìoghaltair na fala am mortair, nuair a choinnicheas e e.
Ach ma thug e urchair dha gu h‑obann gun naimhdeas, no ma thilg e nì sam bith air gun phlaid‐laighe;
No le cloich sam bith, a dh’fhaodas bàs duine a thabhairt, gun e ga fhaicinn, agus gun do thilg e air i, air chor is gum faigh e bàs, agus nach bu nàmhaid dha e, agus nach d’iarr e a chron;
An sin bheir an co‑chruinneachadh breith
Agus saoraidh an co‑chruinneachadh am marbhaiche à làimh dìoghaltair na fala, agus cuiridh an co‑chruinneachadh air ais e do bhaile a dhìdein, gus an do theich e: agus fanaidh e ann gu bàs an àrd‐shagairt, a dh’ungadh leis an ola naoimh
Ach ma thig am marbhaiche uair air bith an taobh a‑muigh de chrìch baile a dhìdein, gus an do theich e:
Agus gum faigh dìoghaltair na fala e an taobh a‑muigh de chrìochan baile a dhìdein, agus gum marbh dìoghaltair na fala am marbhaiche; cha bhi e ciontach de fhuil:
A chionn gum bu chòir dha fuireach ann am baile a dhìdein gu bàs an àrd‐shagairt: ach an dèidh bàs an àrd‐shagairt, tillidh am marbhaiche gu fearann a sheilbhe fhèin.
Agus bidh na nithean sin nan reachd breitheanais
Ge bè a mharbhas neach sam bith, cuirear am mortair gu bàs le beul fhianaisean: ach cha toir aon fhianais teisteas an aghaidh neach sam bith a‑chum a chur gu bàs
Agus cha ghabh sibh èirig sam bith airson anam mortair a tha ciontach de bhàs, ach cuirear gu cinnteach gu bàs e.
Agus cha ghabh sibh èirig sam bith air a shon‐san a theich do bhaile a dhìdein, a‑chum is gun tigeadh e a‑rìs a ghabhail còmhnaidh anns an fhearann gu bàs an t‑sagairt.
Mar sin cha truaill sibh am fearann anns a bheil sibh; oir truaillidh fuil am fearann
Na salaichibh, uime sin

Agus thàinig prìomh‐athraichean teaghlaichean chloinn Ghilead
Agus thubhairt iad, Dh’àithn an Tighearna dom thighearna am fearann a thoirt mar oighreachd le crannchur do chloinn Israeil
Agus ma phòsar iad ri aon de mhic nan treubh eile de chloinn Israeil, an sin bheirear an oighreachd‐san o oighreachd ar n‑athraichean, agus cuirear i ri oighreachd na treubha don gabhar iad: mar sin bheirear i o chrannchur ar n‑oighreachd‐ne.
Agus nuair a bhios an Iubile
Agus dh’àithn Maois do chloinn Israeil, a rèir facal an Tighearna, ag ràdh, Is ceart a labhair treubh mic Iòseiph
Is e seo an nì a dh’àithn an Tighearna a‑thaobh nigheanan Shelophehaid, ag ràdh, Pòsadh iad an neach as àill leo; a‑mhàin ri teaghlach treubh an athraichean pòsaidh iad
Mar sin chan atharraich oighreachd chloinn Israeil o threubh gu treubh: oir dlùth‐leanaidh gach duine de chloinn Israeil ri oighreachd treubh a athraichean
Agus bidh gach nighean
Cha mhò a dh’atharraicheas an oighreachd o aon treubh gu treubh eile; ach dlùth‐leanaidh gach duine de threubhan chloinn Israeil ra oighreachd fhèin.
Eadhon mar a dh’àithn an Tighearna do Mhaois
Oir phòsadh Mahlah, Tirsah, agus Meglah, agus Milcah, agus Nòah, nigheanan Shelophehaid, ri mic bràithrean an athar
Phòsadh iad ri fir de theaghlaichean mic Mhanaseh mhic Iòseiph, agus dh’fhan an oighreachd ann an treubh teaghlach an athar.
Is iad sin na h‑àitheantan agus na breitheanais a dh’àithn an Tighearna le làimh Mhaois do chloinn Israeil ann an còmhnardan Mhòaib, làimh ri Iòrdan, am fagas do Iericho

Is iad seo na briathran a labhair Maois ri Israel uile, air an taobh seo de Iòrdan anns an fhàsach
(Tha astar aon‐là‑deug o Hòreb, rathad sliabh Sheirm, gu Cadeis‐barnea.)
Agus anns an dà‑fhicheadamh bliadhna, anns an aon‐mhìos‐deug, air a’ chiad là den mhìos, labhair Maois ri cloinn Israeil, a rèir nan uile nithean a dh’àithn an Tighearna dha dan taobh;
An dèidh dha Sihon rìgh nan Amorach a mharbhadh
Aig an taobh seo de Iòrdan, ann an tìr Mhòaib, thòisich Maois air an lagh seo a chur an cèill, ag ràdh,
Labhair an Tighearna ar Dia rinn ann an Hòreb
Tillibh agus gabhaibh ur turas
Feuch, chuir mi an tìr romhaibh; rachaibh a‑steach, agus sealbhaichibh am fearann a mhionnaich an Tighearna dur n‑athraichean
Agus labhair mi ribh anns an àm sin, ag ràdh, Chan urrainn mise ur giùlan am aonar
Rinn an Tighearna ur Dia lìonmhor sibh, agus, feuch, tha sibh an‑diugh mar reultan nèimh a‑thaobh lìonmhorachd
(Gun dèanadh an Tighearna, Dia ur n‑athraichean, sibh mìle uair nas lìonmhoire na tha sibh
Cionnas as urrainn mise leam fhèin ur dragh a ghiùlan, agus ur n‑eallach, agus ur còmhstri
Gabhaibh‐se dhuibh fhèin daoine glice agus tuigseach, agus aithnichte nur treubhan, agus nì mise iad nan ceannardan oirbh.
Agus fhreagair sibh mi, agus thubhairt sibh, Tha an nì a labhair thu math dhuinne ra dhèanamh.
Agus ghabh mi cinn ur treubhan
Agus dh’àithn mi dur britheamhan anns an àm sin, ag ràdh, Eisdibh ris na cùisean a bhios eadar ur bràithrean, agus thugaibh breith cheart eadar gach duine agus a bhràthair
Cha bhi suim agaibh do neach seach a chèile ann am breitheanas
Agus dh’àithn mi dhuibh anns an àm sin na h‑uile nithean a bu chòir dhuibh a dhèanamh.
Agus nuair a dh’fhalbh sinn o Hòreb
Agus thubhairt mi ribh, Tha sibh air teachd gu sliabh nan Amorach, a tha an Tighearna ar Dia a’ tabhairt dhuinn.
Feuch, chuir an Tighearna do Dhia am fearann romhad, imich suas, sealbhaich e, a rèir mar a thubhairt an Tighearna Dia d’athraichean riut; na biodh eagal ort, agus na biodh faitcheas ort.
Agus thàinig sibh am fagas dhòmhsa, gach aon agaibh, agus thubhairt sibh, Cuireamaid daoine romhainn, agus rannsaicheadh iad a‑mach dhuinn am fearann, agus thugadh iad fios dar n‑ionnsaigh a‑rìs ciod an t‑slighe air an tèid sinn suas, agus ciod na bailtean gus an tig sinn.
Agus thaitinn a’ chainnt rium gu math; agus ghabh mi dà‑fhear‐dheug dhibh, aon fhear as gach treubh
Agus thionndaidh iad, agus chaidh iad suas don t‑sliabh, agus thàinig iad gu gleann Escoil, agus rannsaich iad a‑mach e.
Agus ghabh iad nan làimh de thoradh an fhearainn, agus thug iad a‑nuas e dar n‑ionnsaigh‐ne, agus thug iad fios dhuinn a‑rìs, agus thubhairt iad, Is math am fearann a tha an Tighearna ar Dia a’ tabhairt dhuinn.
Gidheadh, cha b’àill leibh dol suas
Agus rinn sibh gearan nur bùthan, agus thubhairt sibh, A chionn gum b’fhuathach leis an Tighearna sinn
Càit an tèid sinn suas? Chuir ar bràithrean ar cridhe fo mhì‐mhisnich
An sin thubhairt mi ribh, Na biodh geilt oirbh, no eagal romhpa.
An Tighearna ur Dia, a tha a’ dol romhaibh, cogaidh esan air ur son
Agus anns an fhàsach, far am faca tu cionnas a ghiùlain an Tighearna do Dhia thu
Gidheadh anns an nì seo cha do chreid sibh an Tighearna ur Dia
A dh’imich romhaibh anns an t‑slighe
Agus chuala an Tighearna fuaim ur briathran, agus bha corraich air, agus mhionnaich e
Gu cinnteach chan fhaic a h‑aon de dhaoine a’ ghinealaich uile seo am fearann math sin, a mhionnaich mise gun tugainn dur n‑athraichean
Saor o Chàleb mac Iephuneh; chì esan e, agus dhàsan bheir mi am fearann air an do shaltair e, agus da chloinn, a chionn gun do lean e an Tighearna gu h‑iomlan.
Mar an ceudna, bha fearg air an Tighearna riumsa air ur sgàth
Ach Iosua mac Nuin
Agus ur leanabanan
Ach air ur son‐se, tillibh
An sin fhreagair sibh agus thubhairt sibh rium
Agus thubhairt an Tighearna rium, Abair riu, Na rachaibh suas, agus na cogaibh, oir chan eil mise nur measg
Mar seo labhair mi ribh, agus chan èisdeadh sibh, ach rinn sibh ceannairc an aghaidh àithne an Tighearna; agus chaidh sibh gu h‑an‑dàna suas don t‑sliabh.
Agus thàinig na h‑Amoraich, a bha a chòmhnaidh anns an t‑sliabh sin, a‑mach nur n‑aghaidh, agus ruaig iad sibh mar a nì beachan
Agus thill sibh, agus ghuil sibh an làthair an Tighearna; ach chan èisdeadh an Tighearna ri ur guth, agus cha tugadh e cluas dhuibh.
Mar sin dh’fhan sibh ann an Cadeis mòran làithean

An sin thill sinn, agus ghabh sinn ar turas don fhàsach, air slighe na mara ruaidhe, mar a labhair an Tighearna riumsa
Agus labhair an Tighearna rium, ag ràdh,
Chuartaich sibh an sliabh seo fada gu leòr
Agus àithn thusa don t‑sluagh, ag ràdh, Tha sibh gu dol tro chrìch ur bràithrean, clann Esau
Na beanaibh riu; oir cha toir mi a’ bheag dem fearann dhuibh, cha toir uiread is leud troighe; a chionn gun tug mi sliabh Sheir do Esau mar sheilbh
Ceannaichidh sibh biadh uapa le airgead, a‑chum gun ith sibh; agus mar an ceudna, ceannaichidh sibh uisge uapa le airgead, a‑chum gun òl sibh.
Oir bheannaich an Tighearna do Dhia thu ann an uile obraichean do làimhe
Agus nuair a chaidh sinn seachad o ar bràithrean, clann Esau
Agus thubhairt an Tighearna rium, Na buin gu naimhdeil ris na Mòabaich, agus na dèan strì riu ann an cath: oir cha toir mi dhut a’ bheag dem fearann mar sheilbh, a chionn gun tug mi Ar
Bha na h‑Emich
A mheasadh mar an ceudna nam famhairean mar na h‑Anacaich, ach thug na Mòabaich Emich mar ainm orra.
Bha mar an ceudna na Horaich
A‑nis èiribh suas, thubhairt mise, agus rachaibh thar sruth
Agus b’i an ùine anns an tàinig sinn o Chadeis‐barnea
Oir da‑rìribh bha làmh an Tighearna nan aghaidh
Agus thàrladh, nuair a bha na fir‐chogaidh uile air an claoidh, agus air bàsachadh o mheasg an t‑sluaigh,
Gun do labhair an Tighearna rium, ag ràdh,
Tha thu gu dol thairis an‑diugh tro Ar, crìoch Mhòaib.
Agus nuair a thig thu am fagas thall fa chomhair chloinn Amoin, na buin gu naimhdeil riu, cha mhò a bheanas tu riu: oir cha toir mi dhut sealbh sam bith de fhearann chloinn Amoin, a chionn gun tug mi e do chloinn Lot mar sheilbh
Mheasadh sin mar an ceudna na fhearann fhamhairean; ghabh famhairean còmhnaidh ann anns an t‑seann aimsir, agus thug na h‑Amonaich Samsumaich
Sluagh mòr agus lìonmhor
Mar a rinn e ri cloinn Esau a bha a chòmhnaidh ann an Seir, nuair a sgrios e na Horaich romhpa
Agus na h‑Abhaich
Eiribh suas, gabhaibh ur turas, agus rachaibh thar sruth Arnoin
Air an là‑an‑diugh tòisichidh mi air d’uamhann‐sa agus d’eagal
Agus chuir mi teachdairean à fàsach Chedemoit gu Sihon rìgh Hesboin, le briathran sìthe
Leig dhomh gabhail tro d’fhearann
Biadh airson airgid reicidh tu rium, a‑chum is gun ith mi, agus uisge airson airgid bheir thu dhomh, a‑chum is gun òl mi; a‑mhàin imichidh mi romham dem chois,
(Mar a rinn clann Esau rium
Ach cha leigeadh Sihon, rìgh Hesboin, leinn dol tro a fhearann
Agus thubhairt an Tighearna rium, Feuch, thòisich mi air Sihon agus a fhearann a thoirt thairis ad fhianais: gabh sealbh, a‑chum is gum bi a fhearann agad mar oighreachd.
An sin thàinig Sihon a‑mach nar n‑aghaidh
Agus thug an Tighearna ar Dia thairis e romhainn, agus bhuail sinn e fhèin
Agus ghlac sinn a bhailtean uile anns an àm sin, agus sgrios sinn gu tur fir
A‑mhàin ghabh sinn dhuinn fhèin an sprèidh mar chobhartach, agus creach nam bailtean a ghlac sinn.
O Aroer
A‑mhàin gu fearann chloinn Amoin cha tàinig thu, no gu àite sam bith am fagas do shruth Iaboic

An sin thill sinn, agus chaidh sinn suas air an t‑slighe gu Basan; agus thàinig Og rìgh Bhasain a‑mach nar n‑aghaidh
Agus thubhairt an Tighearna riumsa, Na biodh eagal ort roimhe
Mar sin thug an Tighearna ar Dia thairis dar làimh‐ne mar an ceudna Og rìgh Bhasain, agus a shluagh uile: agus bhuail sinn e, gus nach d’fhàgadh a h‑aon beò aige.
Agus ghlac sinn a bhailtean uile anns an àm sin; cha robh baile nach tug sinn uapa, trì‐fichead baile, dùthaich Argoib uile
Bha na bailtean sin uile air an daingneachadh le balla àrd, le geatachan agus le crainn, a thuilleadh air bailtean gun bhalla, ro‑mhòran.
Agus sgrios sinn gu tur iad
Ach ghabh sinn an sprèidh uile
Agus thug sinn anns an àm sin à làimh dà rìgh nan Amorach am fearann a tha air an taobh seo de Iòrdan, o shruth Arnoin gu sliabh Hermoin:
(Thug na Sìdonaich Sirion
Bailtean a’ chòmhnaird uile, agus Gilead uile, agus Basan uile, gu Salcha
Oir bha Og rìgh Bhasain a‑mhàin a làthair de fhuidheall nam famhairean
Agus am fearann seo, a shealbhaich sinn anns an àm sin, o Aroer
Agus a’ chuid eile de Ghilead
Ghabh Iair
Agus thug mi Gilead do Mhachir.
Agus do na Reubenich, agus do na Gadaich, thug mi o Ghilead eadhon gu sruth Arnoin, leth a’ ghlinne, agus an t‑iomall, eadhon gus an sruth Iaboc, crìoch chloinn Amoin
An còmhnard mar an ceudna, agus Iòrdan, agus a chrìochan, o Chineret
Agus dh’àithn mi dhuibh anns an àm sin, ag ràdh, Thug an Tighearna ur Dia dhuibh am fearann seo ra shealbhachadh: thèid sibh a‑null fo ur n‑airm
Ach fanaidh ur mnathan, agus ur clann bheag, agus ur sprèidh (oir is aithne dhomh gu bheil mòran sprèidhe agaibh) nur bailtean a thug mi dhuibh;
Gus an toir an Tighearna fois dur bràithrean, cho math is dhuibhse, agus gus an sealbhaich iadsan mar an ceudna am fearann a thug an Tighearna ur Dia dhaibh an taobh thall de Iòrdan: agus an sin tillidh gach duine agaibh ga sheilbh
Agus dh’àithn mi do Iosua anns an àm sin, ag ràdh
Cha bhi eagal oirbh romhpa
Agus ghuidh mi air an Tighearna anns an àm sin, ag ràdh,
O Thighearna Dhè, thòisich thu air do mhòrachd
Guidheam ort, leig dhomh dol thairis, agus am fearann math sin fhaicinn
Ach bha fearg air an Tighearna rium air ur son‐se
Falbh suas gu mullach Phisgah, agus tog suas do shùilean ris an àird an iar, agus ris an àird a tuath, agus ris an àird a deas, agus ris an àird an ear, agus amhairc led shùilean; oir cha tèid thu thar Iòrdan seo.
Ach thoir àithne do Iosua
Mar sin ghabh sinn còmhnaidh anns a’ ghleann thall fa chomhair Bhet‐peoir

A‑nis uime sin, èisd, O Israeil, ris na reachdan, agus ris na breitheanais
Cha chuir sibh a’ bheag ris an fhacal a tha mise ag àithneadh dhuibh
Chunnaic ur sùilean ciod a rinn an Tighearna a‑thaobh Bhàal‐peoir
Ach tha sibhse, a lean ris an Tighearna ur Dia
Feuch, theagaisg mi dhuibh reachdan agus breitheanais
Uime sin gleidhibh agus dèanaibh iad; oir is e seo ur gliocas
Oir cia e an cinneach cho mòr
Agus cia an cinneach cho mòr
A‑mhàin thoir an aire dhut fhèin, agus glèidh d’anam gu dìcheallach
Gu h‑àraidh an là a sheas thu an làthair an Tighearna do Dhia ann an Hòreb
Agus thàinig sibh an fagas, agus sheas sibh fon t‑sliabh; agus bha an sliabh a’ losgadh le teine gu meadhon nèimh, maille ri duibhre, neòil, agus dubh‐dhorchadas.
Agus labhair an Tighearna ribh à meadhon an teine: chuala sibh guth nam briathran, ach coslas sam bith chan fhaca sibh; a‑mhàin chuala sibh guth
Agus chuir e an cèill dhuibh a choicheangal, a dh’àithn e dhuibh a choileanadh, eadhon deich àitheantan
Agus dh’àithn an Tighearna dhòmhsa anns an àm sin reachdan agus breitheanais a theagasg dhuibh
Thugaibh uime sin an aire mhath dhuibh fhèin
Air eagal gun truaill sibh sibh fhèin
Coslas ainmhidh sam bith
Coslas nì sam bith a shnàigeas air an làr, coslas èisg air bith a tha anns na h‑uisgeachan fon talamh;
Agus air eagal gun tog thu suas do shùilean ri nèamh
Ach ghabh an Tighearna sibhse, agus thug e a‑mach sibh as an àmhainn iarainn
Agus bha fearg aig an Tighearna riumsa air ur son‐se
Ach is èiginn dhomh bàs fhaotainn anns an fhearann seo, cha tèid mi thar Iòrdan; ach thèid sibhse a‑null, agus sealbhaichidh sibh am fearann math sin.
Thugaibh an aire dhuibh fhèin
Oir is teine dian‐loisgeach an Tighearna do Dhia
Nuair a ghineas tu clann, agus clann cloinne, agus a dh’fhanas sibh fada anns an fhearann, agus a thruailleas sibh sibh fhèin, agus a nì sibh dealbh snaidhte, coslas nì sam bith, agus a nì sibh olc ann an sealladh an Tighearna do Dhia, agus a bhrosnaicheas sibh e gu feirg
Gairmeam nèamh agus talamh mar fhianais nur n‑aghaidh
Agus sgapaidh an Tighearna sibh am measg nan cinneach
Agus an sin nì sibh seirbhis do dhiathan
Ach ma dh’iarras tu an Tighearna do Dhia as a sin
Nuair a bhios tu ann an àmhghar, agus a thig na nithean sin uile ort anns na làithean deireannach
(Oir is Dia tròcaireach an Tighearna do Dhia‑sa
Oir fiosraich a‑nis de na làithean a chaidh seachad
An cuala sluagh sam bith guth Dhè a’ labhairt à meadhon an teine
No an d’fheuch Dia ri dol gu cinneach a ghabhail dha fhèin, o mheasg cinnich eile, le deuchainnean
Dhutsa nochdadh e, a‑chum gum biodh fios agad gur e an Tighearna as Dia ann; chan eil ann ach e.
A nèamh thug e ort a ghuth a chluinntinn
Agus a chionn gun do ghràdhaich e d’athraichean
A dh’fhuadachadh a‑mach chinneach romhad, as mò agus as cumhachdaiche na thusa
Biodh agad fios uime sin an‑diugh, agus thoir fa‑near ad chridhe
Gleidhidh tu uime sin a reachdan
An sin chuir Maois air leth trì bailtean air an taobh seo de Iòrdan, leth ri èirigh na grèine;
A‑chum is gun teicheadh am marbhaiche an sin
Eadhon Beser
Agus is e seo an lagh a chuir Maois ro chloinn Israeil.
Is iad seo na teisteis
Air an taobh seo de Iòrdan anns a’ ghleann
Agus shealbhaich iad a fhearann, agus fearann Og rìgh Bhasain, dà rìgh nan Amorach, a bha air an taobh seo de Iòrdan, leth ri èirigh na grèine;
O Aroer
Agus an còmhnard uile air an taobh seo de Iòrdan a làimh na h‑àird an ear, eadhon gu muir a’ chòmhnaird, fo thobraichean Phisgah

Agus ghairm Maois air Israel uile, agus thubhairt e riu, Eisd, O Israeil, ris na reachdan agus na breitheanais a labhras mi nur cluasan air an là‑an‑diugh, a‑chum gum fòghlaim sibh iad, agus gun glèidh agus gun dèan sibh iad.
Rinn an Tighearna ar Dia coicheangal rinn ann an Hòreb
Cha do rinn an Tighearna an coicheangal seo ri ar n‑athraichean, ach rinne
Aghaidh ri aghaidh labhair an Tighearna
(Sheas mise eadar an Tighearna agus sibhse anns an àm sin
Is mise an Tighearna do Dhia
Na biodh diathan sam bith eile agad am fhianais
Na dèan dhut fhèin dealbh snaidhte
Na crom thu fhèin sìos dhaibh, agus na dèan seirbhis dhaibh: oir mise an Tighearna do Dhia, is Dia eudmhor mi
Agus a’ dèanamh tròcair do mhìltean dhiubhsan a ghràdhaicheas mi, agus a ghleidheas m’àitheantan.
Na tabhair ainm an Tighearna do Dhia ann an dìomhanas
Thoir an aire là na sàbaid a naomhachadh
Sia làithean saothraichidh tu, agus nì thu d’obair uile;
Ach air an t‑seachdamh là tha sàbaid an Tighearna do Dhia
Agus cuimhnich gu robh thu fhèin ad sheirbhiseach
Tabhair urram dod athair agus dod mhàthair
Na dèan mort
Cha mhò a nì thu adhaltranas
Cha mhò a ghoideas tu
Cha mhò a bheir thu fianais bhrèige an aghaidh do choimhearsnaich
Cha mhò a mhiannaicheas tu bean do choimhearsnaich, cha mhò a shanntaicheas tu taigh do choimhearsnaich
Na briathran sin labhair an Tighearna ri ur coitheanal uile anns an t‑sliabh, à meadhon an teine, an neòil agus an dubh‐dhorchadais, le guth mòr; agus cha do chuir e tuilleadh ris: agus sgrìobh e iad air dà chlàr chloiche
Agus nuair a chuala sibh an guth à meadhon an dorchadais
Agus thubhairt sibh, Feuch, dh’fhoillsich an Tighearna ar Dia dhuinn a ghlòir, agus a mhòrachd, agus chuala sinn a ghuth à meadhon an teine: chunnaic sinn an‑diugh gun labhair Dia ri duine, agus gum mair e beò
A‑nis uime sin carson a gheibheamaid bàs
Oir cò den uile fheòil a chuala guth an Dè bheò a’ labhairt à meadhon an teine, mar a rinn sinne, agus a mhair beò?
Theirig‐sa am fagas, agus èisd ris na h‑uile nithean a their an Tighearna ar Dia; agus labhair thusa rinne
Agus chuala an Tighearna guth ur briathran, nuair a labhair sibh rium: agus thubhairt an Tighearna rium, Chuala mi guth briathran an t‑sluaigh seo, a labhair iad riut
O gum biodh an gnè cridhe seo annta
Imich, abair riu, Rachaibh dur bùthan a‑rìs.
Ach dod thaobh‐sa, seas an seo làimh riumsa, agus labhraidh mi riut na h‑àitheantan uile
Bheir sibh an aire, uime sin, gun dèan sibh mar a dh’àithn an Tighearna ur Dia dhuibh: cha chlaon sibh a thaobh a‑chum na làimhe deise no clìthe
Anns gach slighe a dh’àithn an Tighearna ur Dia dhuibh gluaisidh sibh

A‑nis is iad seo na h‑àitheantan, na reachdan, agus na breitheanais, a dh’àithn an Tighearna ur Dia a theagasg dhuibh, a‑chum gun dèanadh sibh iad
A‑chum gum biodh eagal an Tighearna
Eisd uime sin, O Israeil, agus thoir an aire gun dèan thu seo, a‑chum gun èirich gu math dhut
Eisd
Agus gràdhaichidh tu an Tighearna do Dhia led uile chridhe
Agus bidh na briathran seo, a tha mi ag àithneadh dhut an‑diugh, ann ad chridhe
Agus teagaisgidh
Agus ceanglaidh tu iad mar chomharradh air do làimh
Agus sgrìobhaidh tu iad air ursainnean do thaighe
Agus nuair a bheir an Tighearna do Dhia thu don fhearann a mhionnaich e dod athraichean, do Abrahàm, do Isaac, agus do Iàcob, gun tugadh e dhut bailtean mòra agus matha, nach do thog thu fhèin
Agus taighean làn de gach nì math nach do lìon thu, agus tobraichean cladhaichte nach do chladhaich thu, fìonliosan agus liosan‐ola nach do shuidhich thu, nuair a dh’itheas tu agus a bhios tu air do shàsachadh;
An sin thoir an aire air eagal gun dìochuimhnich thu an Tighearna, a thug a‑mach thu à tìr na h‑Eiphit, à taigh na daorsa.
Bidh eagal an Tighearna do Dhia ort
Cha tèid sibh an dèidh dhiathan eile
(Oir tha an Tighearna do Dhia na Dhia eudmhor
Cha bhrosnaich
Gleidhidh sibh gu dìcheallach àitheantan an Tighearna ur Dia
Agus nì thu an nì sin a tha ceart agus math ann an sealladh an Tighearna
A thilgeadh a‑mach do naimhdean uile romhad
Nuair a dh’fhiosraicheas do mhac dhìot anns an aimsir ri teachd
An sin their thu rid mhac, Bha sinn nar tràillean aig Phàraoh anns an Eiphit, agus thug an Tighearna a‑mach sinn as an Eiphit le làimh chumhachdaich.
Agus nochd an Tighearna comharraidhean
Agus thug e a‑mach sinn as a sin, a‑chum gun tugadh e sinn a‑steach, a thoirt dhuinn an fhearainn a mhionnaich e dar n‑athraichean.
Agus dh’àithn an Tighearna dhuinn na reachdan sin uile a dhèanamh, eagal an Tighearna ar Dia a bhith oirnn
Agus bidh e na fhìreantachd dhuinn

Nuair a bheir an Tighearna do Dhia thu a‑steach don fhearann a‑chum a bheil thu a’ dol ga shealbhachadh, agus a thilgeas e a‑mach romhad mòran chinneach
Agus nuair a bheir an Tighearna do Dhia iad thairis ad làthair, buailidh tu iad, agus cuiridh tu gu tur as dhaibh
Cha mhò a nì thu cleamhnas riu
Oir tionndaidhidh iad do mhac o mise a leantainn, a‑chum gun dèan iad seirbhis do dhiathan eile: mar sin lasaidh fearg an Tighearna nur n‑aghaidh, agus sgriosaidh e thu gu h‑obann.
Ach mar seo buinidh sibh riu: sgriosaidh sibh an altairean, agus brisidh sibh an dealbhan, agus gearraidh sibh sìos an doireachan, agus loisgidh sibh an coslais shnaidhte le teine.
Oir is sluagh naomh don Tighearna
Cha do ghràdhaich an Tighearna sibh, cha mhò a thagh e sibh, a chionn gu robh sibh na bu lìonmhoire na sluagh sam bith eile; (oir is sibh a bu teirce de gach uile shluagh
Ach a chionn gun do ghràdhaich an Tighearna sibh, agus a‑chum gun gleidheadh e na mionnan
Biodh fhios agad uime sin, an Tighearna do Dhia gur esan Dia, an Dia fìrinneach
Agus a dhìolas orrasan a dh’fhuathaicheas e
Gleidhidh tu uime sin na h‑àitheantan, agus na reachdan, agus na breitheanais, a tha mi ag àithneadh dhut an‑diugh a dhèanamh.
Uime sin, ma dh’èisdeas sibh ris na breitheanais sin
Agus gràdhaichidh e thu, agus beannaichidh e thu, agus nì e lìonmhor thu: mar an ceudna beannaichidh e toradh do bhronn, agus toradh d’fhearainn, d’arbhar, agus d’fhìon, agus d’ola, fàs do chruidh, agus treudan do chaorach, anns an fhearann a mhionnaich e dod athraichean a thabhairt dhut.
Bidh tu beannaichte os cionn gach sluaigh; cha bhi fireann no boireann neo‐thorrach nur measg
Agus bheir an Tighearna uat gach eucail, agus cha chuir e ort aon air bith de dhroch ghalaran na h‑Eiphit
Agus sgriosaidh tu an sluagh sin uile a bheir an Tighearna do Dhia thairis dhut; cha ghabh do shùil truas riu
Ma their thu ad chridhe, Is mò na cinnich sin na mise, cionnas as urrainn mise an cur à seilbh?
Cha bhi eagal ort romhpa
Na deuchainnean mòra
Os bàrr, cuiridh an Tighearna do Dhia a’ chonnspeach nam measg
Cha bhi uamhann ort romhpa; oir tha an Tighearna do Dhia nur measg, Dia mòr agus uamhasach
Agus cuiridh an Tighearna do Dhia a‑mach
Ach bheir an Tighearna do Dhia iad thairis dhut, agus sgriosaidh e iad le sgrios mòr, gus an cuirear as dhaibh.
Agus bheir e an rìghrean thairis dod làimh
Dealbhan snaidhte an diathan loisgidh sibh le
Cha mhò a bheir thu gràinealachd dod thaigh

Na h‑àitheantan uile
Agus cuimhnichidh tu an t‑slighe sin uile air an do threòraich an Tighearna do Dhia thu rè an dà‑fhichead bliadhna seo
Agus dh’irioslaich e thu, agus thug e ort acras fhulang, agus bheathaich e thu le mana
Cha do chaitheadh d’aodach dhìot
Bheir thu mar an ceudna fa‑near ann ad chridhe, mar a smachdaicheas duine a mhac
Uime sin gleidhidh tu àitheantan an Tighearna do Dhia, a‑chum gun gluais thu na shlighean, agus gum bi a eagal‐san ort
Oir tha an Tighearna do Dhia gad thabhairt gu fearann math, fearann shruthan uisgeachan, thobraichean, agus dhoimhneachdan a tha ag èirigh suas air feadh ghleann agus air feadh bheann;
Fearann cruithneachd, agus eòrna, agus fhìonainean, agus chraobhan fìgis, agus phomgranat, fearann ola na craoibh‐ola, agus meala;
Fearann anns an ith thu aran gun ghainne, cha bhi uireasbhaidh nì sam bith ort ann; fearann aig a bheil a chlachan nan iarann
Nuair a dh’itheas tu agus a shàsaichear thu
Thoir an aire nach dìochuimhnich thu an Tighearna do Dhia, air chor is nach glèidh thu a àitheantan agus a bhreitheanais, agus a reachdan, a tha mise ag àithneadh dhut an‑diugh:
Air eagal, nuair a dh’itheas tu
Agus a dh’fhàsas do bhuar agus do chaoraich, agus a mheudaichear d’airgead agus d’òr, agus a mheudaichear gach nì a tha agad;
Gum bi an sin do chridhe air a thogail suas, agus gun dìochuimhnich thu an Tighearna do Dhia
A threòraich thu tron fhàsach mhòr agus uamhasach sin, far an robh nathraichean loisgeach
A bheathaich thu anns an fhàsach le mana
Agus gun abair thu ann ad chridhe, Fhuair mo chumhachd
Ach cuimhnichidh tu an Tighearna do Dhia: oir is esan a bheir comas dhut beartas fhaghail
Agus tàrlaidh, ma dhìochuimhnicheas tu air chor sam bith an Tighearna do Dhia, agus gun gluais thu an dèidh dhiathan eile, agus gun dèan thu seirbhis dhaibh, agus gun dèan thu adhradh dhaibh, tha mi a’ toirt fianais nur n‑aghaidh an‑diugh
Mar na cinnich a tha an Tighearna a’ sgrios ro ur gnùis, is amhail sin a thèid as dhuibhse

Eisd, O Israeil: tha thu gu gabhail thar Iòrdan an‑diugh
Sluagh mòr agus àrd, clann nan Anacach, as aithne dhut, agus mun cuala thu air a ràdh, Cò as urrainn seasamh ro chloinn Anaic?
Uime sin tuig thusa an‑diugh, gur e an Tighearna do Dhia an tì a thèid thairis romhad
Na labhair ann ad chridhe
Chan ann airson d’fhìreantachd
Tuig, uime sin, nach ann airson d’fhìreantachd‐sa, a tha an Tighearna do Dhia a’ toirt dhut an fhearainn mhaith seo ra shealbhachadh; oir is sluagh rag‐mhuinealach thu
Cuimhnich, na dìochuimhnich cionnas a bhrosnaich thu an Tighearna do Dhia gu feirg anns an fhàsach: on là anns an deachaidh tu a‑mach à tìr na h‑Eiphit
Mar an ceudna ann an Hòreb
Nuair a chaidh mise suas don t‑sliabh a ghabhail nan clàr cloiche, eadhon clàir a’ choicheangail a rinn an Tighearna ribh, an sin dh’fhan mi anns an t‑sliabh dà‑fhichead là agus dà‑fhichead oidhche
Agus thug an Tighearna dhomh dà chlàr chloiche
Agus thàrladh, an ceann dà‑fhichead là agus dà‑fhichead oidhche, gun tug an Tighearna dhòmhsa an dà chlàr chloiche, eadhon clàir a’ choicheangail
Agus thubhairt an Tighearna rium, Eirich, imich sìos gu luath as a seo; oir thruaill do shluagh, a thug thu a‑mach as an Eiphit, iad fhèin: chlaon iad gu grad on t‑slighe a dh’àithn mise dhaibh
A bhàrr air seo, labhair an Tighearna rium
Leig dhomh, a‑chum is gun sgrios mi iad, agus gun dubh mi a‑mach an ainm o bhith fo nèamh
Mar sin thill mi
Agus dh’amhairc mi, agus, feuch, bha sibh air peacachadh an aghaidh an Tighearna ur Dia, rinn sibh laogh leaghte dhuibh fhèin: bha sibh air tionndadh a thaobh gu grad as an t‑slighe a dh’àithn an Tighearna dhuibh.
Agus ghlac mi an dà chlàr, agus thilg mi as mo dhà làimh iad, agus bhris mi iad fa chomhair ur sùl.
Agus thuit mi sìos am fianais an Tighearna
(Oir bha eagal na feirge orm
Agus bha ro‑fhearg air an Tighearna ri Aaron a‑chum a sgrios: agus rinn mi ùrnaigh, mar an ceudna, airson Aaroin anns an àm sin fhèin.
Agus ghabh mi ur peacadh
Agus air Taberah
Mar an ceudna nuair a chuir an Tighearna sibh o Chadeis‐barnea
Bha sibh ceannairceach an aghaidh an Tighearna
Mar seo, thuit mi sìos am fianais an Tighearna
Uime sin, rinn mi ùrnaigh ris an Tighearna
Cuimhnich do sheirbhisich, Abrahàm, Isaac, agus Iàcob; na amhairc air reasgachd an
Air eagal gun abair am fearann as an tug thu a‑mach sinn
Gidheadh is iad do shluagh iad

Anns an àm sin thubhairt an Tighearna rium, Snaidh dhut fhèin dà chlàr
Agus sgrìobhaidh mise air na clàir na facail a bha air na ciad chlàir a bhris thu, agus cuiridh tu iad anns an àirc.
Agus rinn mi àirc de fhiodh sitim
Agus sgrìobh e air na clàir
Agus thill mise, agus thàinig mi a‑nuas on t‑sliabh, agus chuir mi na clàir anns an àirc a rinn mi
Agus dh’imich clann Israeil o Bherot
As a sin dh’imich iad gu Gudgodah, agus o Ghudgodah gu Iotbat, fearann shruthan uisge.
Anns an àm sin chuir an Tighearna air leth treubh Lèbhi
Uime sin chan eil aig Lèbhi roinn no oighreachd maille ra bhràithrean
Agus dh’fhan mi anns an t‑sliabh, a rèir na ciad ùine, dà‑fhichead là agus dà‑fhichead oidhche, agus dh’èisd an Tighearna rium mar an ceudna anns an àm sin
Agus thubhairt an Tighearna rium, Eirich, imich ron t‑sluagh, a‑chum gun tèid iad a‑steach, agus gun sealbhaich iad am fearann, a mhionnaich mi dan athraichean gun tugainn dhaibh.
Agus a‑nis, Israeil, ciod a tha an Tighearna do Dhia ag iarraidh ort
Aitheantan an Tighearna a ghleidheadh, agus a reachdan, a tha mise ag àithneadh dhut an‑diugh airson do leas
Feuch, is leis an Tighearna do Dhia nèamh
A‑mhàin bha tlachd aig an Tighearna ann ad athraichean gu an gràdhachadh, agus thagh e an sliochd nan dèidh, eadhon sibhse os cionn gach sluaigh, mar air an là‑an‑diugh.
Timcheall‐ghearraibh, uime sin, ro‑chraiceann ur cridhe
Oir an Tighearna ur Dia, is esan Dia nan dia
Tha e a’ cur an gnìomh breitheanas an dìlleachdain agus na bantraich
Uime sin gràdhaichidh sibh an coigreach
Bidh eagal an Tighearna do Dhia ort; dhàsan nì thu seirbhis, agus ris‐san dlùth‐leanaidh tu
Is esan do chliù
Le deich agus trì‐fichead anam

Air an adhbhar sin, gràdhaichidh tu an Tighearna do Dhia, agus gleidhidh tu a chùram, agus a reachdan, agus a bhreitheanais, agus a àitheantan a‑ghnàth.
Agus biodh fhios agaibhse an‑diugh: oir cha labhair mi ri ur cloinn do nach b’aithne, agus nach faca, smachdachadh an Tighearna ur Dia
Agus a chomharraidhean, agus a ghnìomharan, a rinn e ann am meadhon na h‑Eiphit, ri Phàraoh rìgh na h‑Eiphit, agus ra fhearann uile;
Agus ciod a rinn e ri armailt nan Eiphiteach, rin eich, agus rin carbadan; cionnas a thug e air uisge na mara ruaidhe dol tharta
Agus ciod a rinn e dhuibhse anns an fhàsach, gus an tàinig sibh don àite seo;
Agus ciod a rinn e ri Datan agus Abiram, mic Eliaib mhic Reubein: cionnas a dh’fhosgail an talamh a bheul, agus a shluig e sìos iad, agus an teaghlaichean agus am bùthan, agus a’ mhaoin uile a bha nan seilbh, am meadhon Israeil uile.
Ach chunnaic ur sùilean‐se gnìomharan mòra an Tighearna uile, a rinn e.
Uime sin, gleidhidh sibh na h‑àitheantan sin uile a tha mi ag àithneadh dhuibh air an là‑an‑diugh, a‑chum gum bi sibh làidir agus gun tèid sibh a‑steach agus gun sealbhaich sibh am fearann, gus a bheil sibh a’ dol ga shealbhachadh;
Agus gum buanaich sibh ur làithean anns an fhearann a mhionnaich an Tighearna dur n‑athraichean gun tugadh e dhaibh e, agus dan sliochd, fearann a tha a’ sruthadh le bainne agus mil.
Oir chan eil am fearann da bheil thu a’ dol a‑steach ga shealbhachadh mar fhearann na h‑Eiphit, on tàinig sibh a‑mach, far an robh thu a’ cur do shìl, agus ga uisgeachadh led chois
Ach am fearann gus a bheil sibh a’ dol ga shealbhachadh, is fearann bheann agus ghleann e: de fhrasachd nèimh òlaidh e uisge:
Fearann de a bheil an Tighearna do Dhia a’ gabhail cùraim; tha sùilean an Tighearna do Dhia air a‑ghnàth
Agus tàrlaidh, ma dh’èisdeas sibh
Gun toir mise dhuibh uisge ur fearainn na àm fhèin
Agus cuiridh mi feur ad mhachair
Thugaibh an aire dhuibh fhèin
Agus gun las fearg an Tighearna
Uime sin taisgidh sibh suas iad seo mo bhriathran nur cridhe
Agus teagaisgidh sibh iad dur cloinn
Agus sgrìobhaidh tu iad air ursainnean doras do thaighe, agus air do gheatachan:
A‑chum is gum bi ur làithean lìonmhor
Oir ma ghleidheas sibh gu dùrachdach na h‑àitheantan seo uile a tha mise ag àithneadh dhuibh a dhèanamh, an Tighearna ur Dia a ghràdhachadh, gluasad na uile shlighean, agus dlùth‐leantainn ris
An sin tilgidh an Tighearna a‑mach
Gach àit air an saltair buinn ur cas
Cha seas duine nur n‑aghaidh
Feuch, tha mise a’ cur fa ur comhair air an là‑an‑diugh
Beannachadh
Agus mallachadh
Agus tàrlaidh, nuair a bheir an Tighearna do Dhia thu a‑steach don fhearann da bheil thu a’ dol ga shealbhachadh, gun cuir thu am beannachadh air sliabh Gheridsim
Nach eil iad air an taobh eile de Iòrdan, leth ri slighe dol fodha na grèine, ann an tìr nan Canàanach, a tha ag àiteachadh a’ chòmhnaird fa chomhair Ghilgail, làimh ri còmhnardan Mhòreh?
Oir thèid sibh thar Iòrdan, a dhol a‑steach a shealbhachadh an fhearainn a tha an Tighearna ur Dia a’ toirt dhuibh, agus sealbhaichidh sibh e, agus gabhaidh sibh còmhnaidh ann.
Agus bheir sibh an aire gun dèan sibh na reachdan uile

Is iad seo na reachdan agus na breitheanais
Lèirsgriosaidh
Agus leagaidh sibh sìos an altairean
Cha dèan sibh mar sin ris an Tighearna ur Dia
Ach a dh’ionnsaigh an àit a roghnaicheas
Agus bheir sibh gu sin
Agus ithidh sibh an sin an làthair an Tighearna ur Dia, agus nì sibh gàirdeachas anns gach nì ris an cuir sibh ur làmh
Cha dèan sibh a rèir nan uile nithean a tha sinn a’ dèanamh an seo an‑diugh
Oir cha tàinig sibh fhathast a dh’ionnsaigh na foise
Ach nuair a thèid sibh thar Iòrdan
An sin bidh àit ann a thaghas an Tighearna ur Dia
Agus nì sibh gàirdeachas an làthair an Tighearna ur Dia
Thoir an aire dhut fhèin, nach ìobair thu d’ìobairtean‐loisgte anns gach àit a chì thu
Ach anns an àit a thaghas an Tighearna as aon ded threubhan, an sin ìobraidh tu d’ìobairtean‐loisgte
Gidheadh, faodaidh tu feòil a mharbhadh agus ithe ad gheatachan uile, ge bè nì air a bheil miann aig d’anam
A‑mhàin chan ith sibh an fhuil
Chan fhaod thu deicheamh d’arbhair ithe an taobh a‑staigh ded gheatachan, no d’fhìona, no d’ola, no ciad‐ghin do chruidh no do chaorach, no aon air bith ded bhòidean a bhòidicheas tu, no do shaor‐thabhartasan, no tabhartasan‐togte do làimhe:
Ach an làthair an Tighearna do Dhia ithidh tu iad anns an àit a thaghas an Tighearna do Dhia
Thoir an aire dhut fhèin, nach trèig thu an Lèbhitheach am feadh as beò thu air d’fhearann
Nuair a leudaicheas an Tighearna do Dhia do chrìoch
Ma bhios an t‑àit a thagh an Tighearna do Dhia a chur a ainme an sin, ro‑fhada uat, an sin marbhaidh tu ded bhuar, agus ded threud, a thug an Tighearna dhut, mar a dh’àithn mise dhut, agus ithidh tu an taobh a‑staigh ded gheatachan gach nì as miannach led anam.
Eadhon mar a dh’ithear an ruadh‐bhoc
A‑mhàin thoir an ro‑aire nach ith thu an fhuil: oir is i an fhuil a’ bheatha
Chan ith thu i; air an talamh dòirtidh tu i mar uisge.
Chan ith thu i, a‑chum gun èirich gu math dhut
A‑mhàin gabhaidh tu do nithean naomha
Agus ìobraidh tu d’ìobairtean‐loisgte, an fheòil agus an fhuil, air altair an Tighearna do Dhia
Thoir an aire
Nuair a ghearras an Tighearna do Dhia as na cinnich romhad
Thoir an aire dhut fhèin nach ribear thu len leantainn
Cha dèan thusa mar sin ris an Tighearna do Dhia
Gach nì a tha mise ag àithneadh dhuibh, thugaibh an aire gun dèan sibh e

Ma dh’èireas suas nur measg fàidh, no fear a chì aisling
Agus gun tig an comharradh no an t‑iongantas gu crìch
Chan èisd thu ri briathran an fhàidh sin, no ris an fhear sin a chì aisling: oir tha an Tighearna ur Dia gur dearbhadh
An dèidh an Tighearna ur Dia gluaisidh sibh
Agus cuirear am fàidh sin, no am fear sin a chì aisling
Ma chuireas do bhràthair, mac do mhàthar, no do mhac fhèin, no do nighean, no bean‐phòsda d’uchd
Eadhon do dhiathan nan cinneach a tha mun cuairt oirbh, am fagas dhut, no fada uat, on dara ceann den talamh eadhon gus an ceann eile den talamh;
Chan aontaich thu leis
Ach cuiridh tu gu cinnteach gu bàs e; bidh do làmh fhèin an tùs air ga mharbhadh
Agus clachaidh tu e le clachan, a‑chum gum bàsaich e; a chionn gun d’iarr e do tharraing on Tighearna do Dhia, a thug a‑mach thu à tìr na h‑Eiphit, à taigh na daorsa.
Agus cluinnidh Israel uile
Ma chluinneas tu ann an aon ded bhailtean
Chaidh daoine àraidh, clann Bheliail
An sin fiosraichidh tu, agus rannsaichidh tu, agus feòraichidh tu gu dùrachdach; agus, feuch, mas fìrinn e, agus gu bheil a’ chùis dearbhte, gun do rinneadh a’ ghràinealachd sin nur measg;
Gu cinnteach buailidh tu luchd‐àiteachaidh a’ bhaile sin le faobhar a’ chlaidheimh, ga sgrios gu tur
Agus cruinnichidh tu a chreach uile gu meadhon a shràide, agus loisgidh tu le teine am baile, agus a chreach uile gu h‑iomlan, airson an Tighearna do Dhia: agus bidh e na thòrr a‑chaoidh
Agus cha lean ri do làimh‐sa a’ bheag den nì mhallaichte
Nuair a dh’èisdeas tu ri guth an Tighearna do Dhia, a ghleidheadh a àitheantan uile

Is sibhse clann an Tighearna ur Dia
Oir is sluagh naomh thu don Tighearna do Dhia
Chan ith thu nì gràineil sam bith
Is iad seo na beathaichean a dh’itheas sibh: an damh, a’ chaora, agus a’ ghobhar.
Am fiadh, agus an ruadh‐bhoc, agus an dathais, agus a’ ghobhar fhiadhaich, agus an t‑earr‐gheal, agus an damh fiadhaich, agus an somar.
Agus gach beathach a roinneas an ionga
Gidheadh, iad seo chan ith sibh dhiubhsan a chnàmhas a’ chìr, no dhiubhsan a roinneas an ionga sgoilte, mar an càmhal, agus a’ mhaigheach, agus an coinean; oir cnàmhaidh iad a’ chìr, ach cha roinn iad an ionga: neòghlan tha iad dhuibh.
Agus a’ mhuc, a chionn, ged a roinneas i an ionga, nach cnàmh i a’ chìr, tha i neòghlan dhuibh: dem feòil chan ith sibh, agus rin cairbh cha bhean sibh
Iad seo ithidh sibh dhiubhsan uile a tha anns na h‑uisgeachan
Agus gach nì air nach eil itean agus lannan, chan ith sibh: tha e neòghlan dhuibh.
Gach eun glan ithidh sibh.
Ach is iad seo iadsan de nach ith sibh: an iolair
Agus an croman‐gòbhlach, agus an clamhan, agus am fang a rèir a ghnè,
Agus gach fitheach a rèir a ghnè,
Agus a’ chailleach‐oidhche, agus an t‑seabhag‐oidhche, agus a’ chuach, agus an t‑seabhag a rèir a gnè,
Agus a’ chailleach‐oidhche bheag, agus a’ chailleach‐oidhche mhòr, agus an eala,
Agus am pelican, agus an iolair‐fhionn, agus an sgarbh,
Agus a’ chorra‑bhàn, agus a’ chorra‑ghlas a rèir a gnè, agus an t‑adharcan‐luachrach, agus an ialtag.
Agus tha gach nì snàigeach a dh’itealaicheas neòghlan dhuibh: chan ithear iad.
Gach eun glan ithidh sibh.
Chan ith sibh nì sam bith a bhàsaicheas dheth fhèin
Bheir thu seachad gu ceart deicheamh uile chinneas do shìl
Agus ithidh tu am fianais an Tighearna do Dhia
Agus ma bhios an t‑slighe ro‑fhada dhut, air chor is nach urrainn thu a ghiùlan, a chionn an t‑àit a bhith fada uat
An sin nì thu airgead dheth, agus ceanglaidh tu suas an t‑airgead ad làimh, agus thèid thu a‑chum an àit a thaghas an Tighearna do Dhia:
Agus bheir thu an t‑airgead sin airson gach nì a mhiannaicheas d’anam, airson buair, no airson chaorach, no airson fìona, no airson dibhe làidir, no airson gach nì a mhiannaicheas d’anam: agus ithidh tu an sin an làthair an Tighearna do Dhia
Agus an Lèbhitheach a tha an taobh a‑staigh ded gheatachan, cha trèig thu e: oir chan eil roinn no oighreachd aige maille riut
Aig crìch trì bliadhna
Agus thig an Lèbhitheach (a chionn nach eil roinn no oighreachd aige maille riut

An ceann gach seachd bliadhna nì thu fuasgladh
Agus is e seo modh an fhuasglaidh: Gach fear‐fiacha a bheir nì sam bith air iasad da choimhearsnach, fuasglaidh e e; chan iarr e air ais e o a choimhearsnach, no o a bhràthair, a chionn gun goirear fuasgladh an Tighearna dheth.
O eilthireach faodaidh tu a iarraidh air ais
Ach a‑mhàin nuair nach bi
A‑mhàin ma dh’èisdeas tu gu dùrachdach ri guth an Tighearna do Dhia, a thoirt an aire gun dèan thu na h‑àitheantan seo uile a tha mi ag àithneadh dhut air an là‑an‑diugh.
Oir beannaichidh an Tighearna do Dhia thu, mar a gheall e dhut; agus bheir thu air iasad do mhòran chinneach
Ma bhios nur measg duine bochd, aon ded bhràithrean, an taobh a‑staigh aon ded gheatachan, ann ad fhearann a tha an Tighearna do Dhia a’ toirt dhut, cha chruadhaich thu do chridhe
Ach fosglaidh tu do làmh gu farsaing dha
Thoir an aire nach bi smuain ad chridhe aingidh, ag ràdh, Tha an seachdamh bliadhna, bliadhna an fhuasglaidh, am fagas; agus gum bi do shùil olc
Bheir thu dha gu deimhinn, agus cha bhi doilgheas air do chridhe nuair a bheir thu dha
Oir cha bhi an tìr a‑chaoidh gun bhochd
Ma reicear riut do bhràthair Eabhraidheach
Agus nuair a chuireas tu e a‑mach saor uat, cha chuir thu air falbh e falamh:
Bheir thu dha gu pailt as do threud, agus as d’ùrlar, agus as d’fhìon‐amar; as na nithean sin leis an do bheannaich an Tighearna do Dhia thu
Agus cuimhnichidh tu gu robh thu fhèin ad thràill
Ach ma their e riut, Chan fhalbh mi uat
An sin gabhaidh tu minidh, agus cuiridh tu tro a chluais e anns an doras, agus bidh e na sheirbhiseach dhut gu bràth: agus mar an ceudna rid bhanoglaich nì thu mar sin.
Na measar e cruaidh leat, nuair a chuireas tu uat saor e
Gach ciad‐ghin fireann
Am fianais an Tighearna do Dhia ithidh tu e
Agus ma bhios gaoid sam bith ann
An taobh a‑staigh ded gheatachan ithidh tu e; ithidh an glan agus an neòghlan co‑ionnan dheth
A‑mhàin a fhuil chan ith thu: air an talamh dòirtidh tu i mar uisge.

Coimhead mìos Abib
Uime sin ìobraidh tu a’ chàisg don Tighearna do Dhia, den treud
Chan ith thu aran gortaichte sam bith leatha
Agus chan fhaicear agad aran gortaichte ad chrìochan uile rè sheachd làithean: cha mhò a mhaireas a’ bheag den fheòil a dh’ìobras tu air feasgar anns a’ chiad là, rè na h‑oidhche gu madainn
Chan fhaod thu a’ chàisg ìobradh an taobh a‑staigh aoin air bith ded gheatachan, a bheir an Tighearna do Dhia dhut:
Ach aig an àit a thaghas an Tighearna do Dhia a chur a ainme ann, an sin ìobraidh tu a’ chàisg air feasgar
Agus ròistidh
Sia làithean ithidh tu aran gun ghortachadh; agus air an t‑seachdamh là bidh àrd cho‐chruinneachadh don Tighearna
Seachd seachdainean àirmhidh tu dhut fhèin: on àm anns an tòisich thu air a’ chorran a chur anns an arbhar, tòisichidh tu air na seachd seachdainean àireamh.
Agus cumaidh tu fèill nan seachdain don Tighearna do Dhia, le tìodhlac saor‐thoil tabhartas do làimhe a bheir thu seachad a rèir mar a bheannaich an Tighearna do Dhia thu
Agus nì thu gàirdeachas an làthair an Tighearna do Dhia
Agus cuimhnichidh tu gu robh thu fhèin ad thràill anns an Eiphit
Cumaidh tu fèill nam pàillean
Agus nì thu gàirdeachas ad fhèill
Seachd làithean
Trì uairean anns a’ bhliadhna taisbeinear d’fhireannaich uile an làthair an Tighearna do Dhia
Bheir gach duine seachad mar as urrainn e
Britheamhan
Cha dèan thu breitheanas fhiaradh
An nì sin a tha uile‐cheart leanaidh tu
Cha suidhich thu dhut fhèin doire
Cha mhò a chuireas tu suas dhut fhèin dealbh

Chan ìobair thu don Tighearna do Dhia tarbh, no caora, anns a bheil gaoid
Ma gheibhear nur measg
Agus gun deachaidh e agus gun do rinn e seirbhis do dhiathan eile, agus gun do rinn e adhradh dhaibh, aon chuid don ghrèin, no don ghealaich, no do uile armailt nèimh, nach d’àithn mise;
Agus gun d’innseadh dhut e, agus gun cuala tu e, agus gun do rannsaich thu gu math, agus, feuch, gur fìor e, agus gu bheil a’ chùis dearbhte, gun do rinneadh a’ ghràinealachd sin ann an Israel;
An sin bheir thu a‑mach am fear sin no a’ bhean sin, a rinn an nì aingidh sin, a‑chum do gheatachan, eadhon am fear sin no a’ bhean sin, agus clachaidh tu iad le clachan gus am bàsaich iad.
Aig beul dà fhianais
Bidh làmhan nam fianaisean air an toiseach
Ma dh’èireas cùis a bhios ro‑chruaidh ort ann am breitheanas, eadar fuil agus fuil
Agus thig thu a‑chum nan sagart, nan Lèbhitheach
Agus nì thu a rèir na breithe a nochdas muinntir an àite sin (a thaghas an Tighearna) dhut, agus bheir thu an aire gun dèan thu a rèir gach nì a theagaisgeas iad dhut:
A rèir breith an lagha a theagaisgeas iad dhut, agus a rèir a’ bhreitheanais a dh’innseas iad dhut, nì thu: cha chlaon thu on bhreith a nochdas iad dhut, a‑chum na làimhe deise no na làimhe clìthe.
Agus an duine a nì gu h‑an‑dàna
Agus cluinnidh an sluagh uile
Nuair a thig thu a‑chum an fhearainn a bheir an Tighearna do Dhia dhut, agus a shealbhaicheas tu e, agus a ghabhas tu còmhnaidh ann, agus a their thu, Cuiridh mi rìgh os mo chionn
Cuiridh tu, air gach aon chor, esan na rìgh os do chionn a thaghas an Tighearna do Dhia
Ach cha chuir e eich an lìonmhorachd dha fhèin
Cha mhò a chuireas e mnathan an lìonmhorachd dha fhèin, a‑chum nach claon a chridhe air falbh
Agus nuair a shuidheas e air rìgh‐chathair a rìoghachd, an sin ath‐sgrìobhaidh e dha fhèin an lagh seo ann an leabhar, as an leabhar sin a tha an làthair nan sagart, na Lèbhithich.
Agus bidh e aige
A‑chum nach bi a chridhe air a thogail suas os cionn a bhràithrean, agus nach claon e on àithne

Cha bhi aig na sagartan, na Lèbhithich, eadhon uile threubh Lèbhi, roinn sam bith no oighreachd maille ri Israel
Uime sin cha bhi oighreachd sam bith aca am measg am bràithrean: is e an Tighearna fhèin an oighreachd
Agus is e seo dlighe nan sagart on t‑sluagh
Mar an ceudna ciad‐thoradh d’arbhair
Oir thagh an Tighearna do Dhia e a‑mach as do threubhan uile
Agus ma thig Lèbhitheach o aon ded gheatachan a‑mach à Israel uile, far a bheil e air chuairt
An sin frithealaidh e ann an ainm an Tighearna a Dhia, mar a bhràithrean uile na Lèbhithich, a tha nan seasamh an sin an làthair an Tighearna.
Bidh aca uiread ri chèile ra ithe
Nuair a thig thu don fhearann a tha an Tighearna do Dhia a’ toirt dhut, chan fhòghlaim thu a dhèanamh a rèir gràinealachd nan cinneach sin.
Chan fhaighear nur measg neach air bith a bheir air a mhac no air a nighinn dol tron teine
No seunadair, no neach a dh’fhiosraicheas de leannan‐sìdh, no draoidh, no neach a dh’iarras eòlas o na mairbh.
Oir is gràinealachd don Tighearna iadsan uile a nì na nithean sin; agus airson nan gràinealachd sin
Bidh tusa coileanta
Oir dh’èisd na cinnich sin a shealbhaicheas tusa ri speuradairean, agus ri fiosaichean: ach air do shon‐sa, cha do leig an Tighearna do Dhia leat dèanamh mar sin
Togaidh an Tighearna do Dhia suas fàidh dhut
A rèir nan uile nithean a dh’iarr thu on Tighearna do Dhia ann an Hòreb, ann an là a’ cho‐chruinneachaidh
Agus thubhairt an Tighearna riumsa, Is math a labhair iad an nì a labhair iad.
Togaidh mise
Agus tàrlaidh, an duine nach èisd rim bhriathran‐sa a labhras e am ainm, iarraidh mi uaithe
Ach am fàidh aig am bi de dhànadas facal a labhairt am ainm
Agus ma their thu ann ad chridhe, Cionnas a dh’aithnicheas sinn
Nuair a labhras fàidh ann an ainm an Tighearna, mura tachair an nì

Nuair a ghearras an Tighearna do Dhia as na cinnich
Cuiridh tu air leth dhut fhèin trì bailtean
Deasaichidh tu dhut fhèin slighe, agus roinnidh tu crìochan d’fhearainn, a bheir an Tighearna do Dhia dhut ra shealbhachadh, nan trì earrannan, a‑chum gum faod gach marbhaiche teicheadh an sin.
Agus is e seo cor a’ mharbhaiche, a theicheas an sin, a‑chum gum bi e beò: Ge bè a mharbhas a choimhearsnach gun fhios dha, do nach robh fuath aige roimhe:
Mar a tha nuair a thèid duine maille ra choimhearsnach don choille a ghearradh fiodha, agus a bheir a làmh buille leis an tuaigh a ghearradh sìos na craoibhe, agus a leumas an ceann
Air eagal gun lean dìoghaltair na fala am marbhaiche, am feadh is a tha a chridhe teth, agus gum beir e air, a chionn gu bheil an t‑slighe fada, agus gum marbh e e, ged nach robh e toillteanach air bàs, do bhrìgh nach robh fuath aige dha anns an àm a chaidh seachad.
Uime sin tha mi ag àithneadh dhut, ag ràdh, Cuiridh tu air leth dhut fhèin trì bailtean.
Agus ma leudaicheas an Tighearna do Dhia do chrìoch
Ma bheir thu an aire na h‑àitheantan sin uile a dhèanamh, a tha mise ag àithneadh dhut an‑diugh, an Tighearna do Dhia a ghràdhachadh, agus gluasad a‑ghnàth na shlighean; an sin cuiridh tu air leth dhut fhèin trì bailtean eile a thuilleadh air na trì sin
A‑chum nach dòirtear fuil neochiontach ad fhearann, a bheir an Tighearna do Dhia dhut mar oighreachd, agus nach bi mar sin fuil ort.
Ach ma tha aig duine sam bith fuath da choimhearsnach
An sin cuiridh seanairean a bhaile fhèin fios uapa, agus bheir iad as a sin e, agus bheir iad thairis e do làimh dìoghaltair na fala, a‑chum gum bàsaich e.
Cha ghabh do shùil truas ris: ach cuiridh tu air falbh cionta fala neo‐chiontaich o Israel, a‑chum is gun èirich gu math dhut.
Chan atharraich thu crìoch fearann
Chan èirich aon fhianais
Ma dh’èireas fianais bhrèige suas an aghaidh duine sam bith, a thoirt fianais na aghaidh air an euceart;
An sin seasaidh an dithis dhaoine aig a bheil an connsachadh, am fianais an Tighearna, an làthair nan sagart, agus nam britheamhan a bhios anns na làithean sin:
Agus nì na britheamhan rannsachadh geur; agus, feuch, mas fianais bhrèige an fhianais, agus gun tug e fianais bhrèige an aghaidh a bhràthar,
An sin nì sibh ris, mar a shaoil esan a dhèanamh ra bhràthair
Agus cluinnidh iadsan a mhaireas agus bidh eagal orra, agus cha dèan iad o sin a‑mach a shamhail seo de olc nur measg.
Agus cha ghabh do shùil truas; ach thèid anam airson anama

Nuair a thèid thu a‑mach gu cath an aghaidh do naimhdean, agus a chì thu eich agus carbadan
Agus nuair a dhlùthaicheas sibh ris a’ chath, an sin thig an sagart am fagas, agus labhraidh e ris an t‑sluagh,
Agus their e riu, Eisd, O Israeil, tha sibh an‑diugh a’ dol gu cath an aghaidh ur naimhdean: na biodh ur cridhe fann, na biodh eagal oirbh, agus na criothnaichibh, agus na biodh uamhann oirbh air an son
Oir tha an Tighearna ur Dia a’ dol maille ribh
Agus labhraidh an luchd‐riaghlaidh ris an t‑sluagh, ag ràdh, Cò e am fear a thog taigh nodha, agus nach do choisrig e
Agus cò e an duine a shuidhich fìonlios, agus nach d’ith fhathast dheth
Agus cò e an duine a rinn ceangal‐pòsaidh ri mnaoi, agus nach do ghabh da ionnsaigh i? Rachadh e agus tilleadh e da thaigh
Agus labhraidh an luchd‐riaghlaidh, a bhàrr air sin, ris an t‑sluagh, agus their iad, Cò e an duine a tha gealtach, agus lag‐chridheach
Agus tàrlaidh, nuair a chuireas an luchd‐riaghlaidh crìoch air labhairt ris an t‑sluagh, gun cuir iad ceannardan air na h‑armailtean gus an sluagh a thoirt air an aghaidh.
Nuair a thig thu am fagas do bhaile gu cogadh na aghaidh, an sin gairmidh tu sìth dha
Agus tàrlaidh, ma bheir e freagradh na sìthe dhut, agus ma dh’fhosglas e dhut, an sin tàrlaidh, gum bi an sluagh uile a gheibhear ann fo chìs dhut, agus gun dèan iad seirbhis dhut
Agus mura dèan e sìth dhut, ach gun cog e riut, an sin cuiridh tu gu cruaidh na aghaidh.
Agus nuair a bheir an Tighearna do Dhia thairis dod làimh e, buailidh tu gach fireannach ann le faobhar a’ chlaidheimh
Ach na mnathan, agus a’ chlann bheag, agus an sprèidh
Mar seo nì thu ris na bailtean sin uile a tha ro‑fhada uat, nach eil de bhailtean nan cinneach sin.
Ach de bhailtean an t‑sluaigh sin a tha an Tighearna do Dhia a’ toirt dhut mar oighreachd, cha ghlèidh thu nì sam bith beò anns a bheil anail
Ach sgriosaidh tu gu tur iad, eadhon na Hitich, agus na h‑Amoraich, na Canàanaich, agus na Peridsich, na Hibhich, agus na h‑Iebusaich, a rèir mar a dh’àithn an Tighearna do Dhia dhut:
A‑chum nach teagaisg iad dhut a dhèanamh a rèir an uile ghràinealachd
Nuair a chuireas tu gu cruaidh an aghaidh baile rè ùine fhada, a’ dèanamh cogaidh na aghaidh a‑chum a ghlacadh, cha chuir thu as da chraobhan le tuagh a bhualadh orra: oir faodaidh tu ithe dhiubh, agus cha gheàrr thu sìos iad (oir is i craobh na machrach beatha duine) a‑chum an gnàthachadh ann an cur an aghaidh a’ bhaile.
A‑mhàin na craobhan as aithne dhut fhèin nach craobhan bìdh iad, sgriosaidh agus gearraidh tu sìos iad

Ma gheibhear neach air a mharbhadh anns an fhearann a bheir an Tighearna do Dhia dhut ra shealbhachadh, na laighe anns a’ mhachair, agus gun fhios cò a mharbh e;
An sin thig do sheanairean agus do bhritheamhan a‑mach, agus tomhaisidh iad a‑chum nam bailtean a tha mun cuairt airsan a mharbhadh:
Agus tàrlaidh gun gabh am baile as fhaisge don duine a mharbhadh, eadhon seanairean a’ bhaile sin, agh leis nach do rinneadh obair, nach do tharraing riamh ann an cuing;
Agus bheir seanairean a’ bhaile sin an t‑agh sìos do ghleann garbh, nach do threabhadh agus nach do shìol‐chuireadh, agus gearraidh iad an sin amhach an aighe dhith anns a’ ghleann;
Agus thig na sagartan, mic Lèbhi, am fagas; (oir iadsan thagh an Tighearna do Dhia gu frithealadh dha fhèin
Agus
Agus freagraidh iad agus their iad, Cha do dhòirt ar làmhan an fhuil seo, cha mhò a chunnaic ar sùilean i.
Bi tròcaireach, O Thighearna, dod shluagh Israel, a shaor thu, agus na cuir fuil neochiontach
Mar sin cuiridh tu air falbh cionta na fala neochiontaich
Nuair a thèid thu a‑mach gu cogadh an aghaidh do naimhdean, agus gun toir an Tighearna do Dhia thairis iad dod làimh, agus gun dèan thu braighdean dhiubh,
Agus gum faic thu am measg nam braighdean bean sgiamhach
An sin bheir thu dhachaigh i dod thaigh, agus bearraidh i a ceann
Agus cuiridh i dhith a h‑aodach braighdeanais, agus fanaidh i ad thaigh, agus nì i caoidh airson a h‑athar agus a màthar mìos iomlan
Ach mura bi tlachd agad innte, an sin leigidh tu leatha dol far an àill leatha, ach cha reic thu idir air airgead i
Ma bhios aig duine dà mhnaoi, aon dhiubh gràdhaichte
An sin tàrlaidh, nuair a bheir e sealbh da mhic air an nì a tha aige, nach fhaod e ciad‐ghin a dhèanamh de mhac na mnà gràdhaichte ro mhac na mnà fuathaichte
Ach gabhaidh e ri mac na mnà fuathaichte mar an ciad‐ghin, le roinn dhùbailte a thoirt dha de gach nì a tha aige
Ma bhios aig duine mac reasgach agus ceannairceach, nach gèill do ghuth a athar
An sin beiridh a athair agus a mhàthair air, agus bheir iad a‑mach e gu seanairean a’ bhaile, agus gu geata a àite fhèin;
Agus their iad ri seanairean a’ bhaile
Agus clachaidh uile dhaoine a bhaile e le clachan
Agus ma rinn duine peacadh a tha toillteanach air bàs
Chan fhan a chorp rè na h‑oidhche air a’ chraoibh

Nuair a chì thu damh do bhràthar no a chaora a’ dol air seachran
Agus mura bi do bhràthair làimh riut, no mura aithne dhut e, an sin bheir thu e a dh’ionnsaigh do thaighe fhèin, agus bidh e maille riut gus an iarr do bhràthair e, agus bheir thu air ais dha e.
Air a’ mhodh cheudna nì thu ra asail, agus mar seo nì thu ra aodach, agus mar seo nì thu ris na h‑uile nithean caillte led bhràthair, a chaill e, agus a fhuair thusa: chan fhaod thu thu fhèin fhalach.
Nuair a chì thu asal do bhràthar, no a dhamh, a’ tuiteam sìos air an t‑slighe
Cha chaith bean an nì sin as le fear, cha mhò a chuireas fear uime aodach mnà: oir is gràinealachd don Tighearna do Dhia iadsan uile a nì seo
Ma thàrlas do nead eòin a bhith romhad anns an t‑slighe ann an craoibh sam bith, no air làr, mas eòin òga iad, no uibhean
Air gach aon chor leigidh tu leis a’ mhàthair dol as, agus an t‑àlach gabhaidh tu dhut fhèin; a‑chum gun èirich gu math dhut
Nuair a thogas tu taigh nodha, an sin togaidh tu bàrr‐bhalla da mhullach
Cha chuir thu d’fhìonlios le iomadh gnè sìl
Cha dèan thu treabhadh
Cha chuir thu umad aodach measgte
Nì thu dhut fhèin fabhran
Ma ghabhas duine bean, agus gun tèid e a‑steach da h‑ionnsaigh
Agus gun toir e adhbhar cainnte na h‑aghaidh
An sin gabhaidh athair na h‑ighinn, agus a màthair, agus bheir iad a‑mach comharraidhean maighdeanas na h‑ighinn gu seanairean a’ bhaile anns a’ gheata:
Agus their athair na h‑ighinn ris na seanairean, Thug mi mo nighean don duine seo na mnaoi, agus tha fuath aige dhi;
Agus, feuch, thug e adhbhar cainnte na h‑aghaidh, ag ràdh, Cha d’fhuair mi do nighean na maighdinn; agus gidheadh is iad sin comharraidhean maighdeanas mo nighinn: agus sgaoilidh iad an t‑aodach an làthair seanairean a’ bhaile.
Agus gabhaidh seanairean a’ bhaile sin an duine, agus smachdaichidh iad e:
Agus cuiridh iad ùnlagh ceud secel airgid air, agus bheir iad do athair na h‑ighinn iad, a chionn gun do thog e droch ainm air òigh de chloinn Israeil; agus bidh i na mnaoi aige: chan fhaod e a cur uaithe ra bheò
Ach ma tha an nì seo fìor, agus nach eil comharraidhean maighdeanais rim faghail don nighinn;
An sin bheir iad a‑mach an nighean gu doras taigh a h‑athar, agus clachaidh daoine a baile i le clachan gus am bàsaich i; a chionn gun d’obraich i amaideachd ann an Israel
Ma gheibhear duine a’ laighe le mnaoi a tha pòsda ri fear
Ma tha nighean, agus i na h‑òigh, fo cheangal‐pòsaidh aig fear
An sin bheir sibh a‑mach iad le chèile gu geata a’ bhaile sin, agus clachaidh sibh iad le clachan gus am bàsaich iad; an nighean, a chionn nach do ghlaodh i, agus i a bhith anns a’ bhaile; agus am fear a chionn gun d’ìslich e bean a choimhearsnaich
Ach ma gheibh fear anns a’ mhachair nighean a tha fo cheangal‐pòsaidh, agus gun èignich an duine i, agus gun laigh e leatha, an sin cuirear a‑mhàin an duine a laigh leatha gu bàs.
Ach air an nighinn cha dèan thu a’ bheag sam bith; chan eil anns an nighinn coire bàis: oir mar nuair a dh’èireas duine suas an aghaidh a choimhearsnaich, agus a mharbhas e e, mar sin tha a’ chùis seo:
Oir fhuair e anns a’ mhachair i, agus dh’èigh an nighean a bha fo cheangal‐pòsaidh, agus cha robh neach ann ga teasairginn.
Ma gheibh duine nighean a tha na h‑òigh
An sin bheir am fear a laigh leatha do athair na h‑ighinn leth‐cheud secel airgid, agus bidh i na mnaoi aige; a chionn gun d’ìslich e i, chan fhaod e a cur uaithe ra bheò.
Cha ghabh duine da ionnsaigh bean a athar

Cha tèid esan aig a bheil a chlachan air am bruthadh
Cha tèid fear dìolain
Cha tèid Amonach
A chionn nach do choinnich iad sibh le aran agus le uisge air an t‑slighe
Gidheadh, chan èisdeadh an Tighearna do Dhia ri Balàam; ach thionndaidh an Tighearna do Dhia dhut am mallachadh gu beannachadh
Chan iarr thu an sìth
Cha ghabh thu gràin de Edomach, oir is e do bhràthair e
Thèid a’ chlann a ghinear leòsan a‑steach do cho‐chruinneachadh an Tighearna
Nuair a thèid d’fheachd a‑mach an aghaidh do naimhdean, an sin glèidh thu fhèin o gach droch nì
Ma bhios nur measg duine sam bith nach eil glan, a‑thaobh neòghlaine a thàrlas dha anns an oidhche
Ach nuair a bhios e dlùth don fheasgar, an sin nighidh e e fhèin le uisge
Bidh agad àite mar an ceudna an taobh a‑muigh den champ, far an tèid thu a‑mach.
Agus bidh pleadhag agad air do chrios, agus nuair a shuidheas tu a‑muigh, cladhaichidh tu leatha, agus tionndaidhidh tu air d’ais, agus falaichidh tu an nì a thig uat.
Oir tha an Tighearna do Dhia ag imeachd am meadhon do champa
Cha toir thu suas da mhaighistir an seirbhiseach a chaidh as ad ionnsaigh o a mhaighistir
Maille riut gabhaidh e còmhnaidh nur measg, anns an àit a thaghas e, an taobh a‑staigh aoin ded gheatachan far an taitniche leis: cha dèan thu fòirneart air
Cha bhi strìopach
Cha toir thu tuarasdal strìopaich, no luach coin, do thaigh an Tighearna do Dhia airson bòid sam bith; oir tha iad sin eadhon le chèile nan gràinealachd don Tighearna do Dhia.
Cha toir thu nì sam bith an coingheall dod bhràthair air riadh; riadh airgid, riadh bìdh, riadh nì sam bith a bheirear an coingheall air riadh.
Do choigreach faodaidh tu nì a thoirt an coingheall air riadh
Nuair a bheir thu bòid don Tighearna do Dhia
Ach ma dh’fhanas tu gun bhòid a thabhairt, cha bhi e na pheacadh dhut.
An nì sin a chaidh a‑mach as do bhilean
Nuair a thèid thu a‑steach do fhìonlios do choimhearsnaich, an sin faodaidh tu fìondhearcan ithe mar as miann leat, eadhon do shàth; ach cha chuir thu a’ bheag ad shoitheach.
Nuair a thèid thu a‑steach do arbhar do choimhearsnaich, an sin faodaidh tu na diasan a spìonadh led làimh

Nuair a ghabhas fear bean, agus a phòsas e i, agus gun tachair nach faigh i deagh‐ghean na shùilean, a chionn gun d’fhuair e neòghlaine‐eigin innte; an sin sgrìobhadh e litir‐dhealachaidh dhi
Agus nuair a dh’fhalbhas i a‑mach as a thaigh, faodaidh i dol agus a bhith na mnaoi aig fear eile.
Agus ma dh’fhuathaicheas am fear‐pòsda mu dheireadh seo i, agus gun sgrìobh e litir‐dhealachaidh dhi, agus gun toir e na làimh i, agus gun cuir e a‑mach as a thaigh i; no ma gheibh am fear mu dheireadh bàs, a ghabh i na mnaoi dha fhèin;
Chan fhaod a ciad fhear‐pòsda a chuir uaithe i, a gabhail a‑rìs gu bhith na mnaoi dha
Nuair a ghabhas duine bean nuadh
Cha ghabh duine sam bith a’ chlach‐mhuilinn ìochdarach no uachdarach mar gheall: oir tha e a’ gabhail anam duine mar gheall.
Ma gheibhear duine a’ goid aon neach de a bhràithrean de chloinn Israeil
Thoir an aire, ann am plàigh na luibhre
Cuimhnich ciod a rinn an Tighearna do Dhia ri Miriam air an t‑slighe
Nuair a bheir thu dod choimhearsnach nì sam bith an coingheall, cha tèid thu a‑steach da thaigh a ghabhail a ghill.
A‑muigh seasaidh tu, agus bheir an duine da bheil thu a’ toirt an coingheall, an geall a‑mach dhut.
Agus ma bhios an duine bochd, cha chaidil thu le a gheall.
Air gach aon chor bheir thu air ais dha an geall a‑rìs, nuair a thèid a’ ghrian fodha
Cha dèan thu fòirneart air seirbhiseach tuarasdail a tha bochd agus uireasbhaidheach, co‑dhiù a tha e ded bhràithrean, no ded choigrich, a tha ann ad fhearann an taobh a‑staigh ded gheatachan.
Air a là bheir thu dha a thuarasdal, agus cha tèid a’ ghrian sìos air, oir tha e bochd, agus a’ suidheachadh a chridhe air
Cha chuirear na h‑athraichean gu bàs airson na cloinne
Cha chlaon thu breitheanas a’ choigrich, no an dìlleachdain, cha mhò a ghabhas tu aodach bantraich mar gheall
Ach cuimhnichidh tu gu robh thu fhèin ad thràill anns an Eiphit
Nuair a bhuaineas tu d’fhoghar ad achadh
Nuair a chrathas tu do chrann‐ola, cha tèid thu thairis air na geugan a‑rìs: airson a’ choigrich, airson an dìlleachdain, agus airson na bantraich bidh e.
Nuair a chruinnicheas tu fìon‐dhearcan d’fhìonlios, cha ghlan thu gu buileach ad dhèidh e; airson a’ choigrich, airson an dìlleachdain, agus airson na bantraich bidh e.
Agus cuimhnichidh tu gu robh thu ad thràill ann an tìr na h‑Eiphit

Ma bhios connsachadh eadar daoine
Agus tàrlaidh, mas airidh an duine aingidh a bhith air a bhualadh
Dà‑fhichead buille bheir e dha: cha tèid e thairis, air eagal nan rachadh e thairis, agus gum buaileadh e e os an cionn sin le mòran bhuillean, an sin gum biodh do bhràthair tàireil ad shùilean
Cha chuir thu ceangal air beul an daimh nuair a tha e a’ saltairt
Nuair a ghabhas bràithrean còmhnaidh maille ri chèile, agus gum faigh aon dhiubh bàs, agus gun duine cloinne aige, cha phòs bean a’ mhairbh a‑mach ri coigreach: thèid a bràthair‐cèile
Agus èiridh an ciad‐ghin mic a bheireas i suas ann an ainm
Agus mura toigh leis an duine bean a bhràthar a ghabhail, an sin thèid bean a bhràthar suas don gheata a‑chum nan seanairean, agus their i, Tha mo bhràthair‐cèile a’ diùltadh ainm a thogail suas da bhràthair ann an Israel, chan àill leis dlighe bràthar‐chèile a dhèanamh rium.
An sin gairmidh seanairean a’ bhaile air, agus labhraidh iad ris: agus ma sheasas e a‑mach, agus gun abair e, Chan àill leam a gabhail;
An sin thig bean a bhràthar da ionnsaigh an làthair nan seanairean, agus fuasglaidh i a bhròg bhàrr a choise, agus tilgidh i smugaid na aodann, agus freagraidh agus their i, Mar seo nìthear ris an duine nach tog suas taigh a bhràthar.
Agus goirear a ainm ann an Israel, Taigh an fhir aig a bheil a bhròg fuasgailte.
Nuair a bhios daoine ri còmhstri cuideachd, neach ri neach eile, agus gun tig bean aoin dhiubh am fagas a dh’fhuasgladh a fir‐phòsda à làimh an fhir a tha ga bhualadh, agus gun sìn i a‑mach a làmh, agus gun gabh i greim air a bhuill dhiamhair,
An sin gearraidh tu dhith a làmh: cha ghabh do shùil truas rithe.
Cha bhi agad ann ad mhàla aon chothrom agus cothrom eile, cothrom mòr agus beag.
Cha bhi agad ann ad thaigh aon soitheach agus soitheach eile tomhais, soitheach mòr agus beag.
Cothrom iomlan agus ceart bidh agad
Oir tha iadsan uile a nì na nithean sin
Cuimhnich ciod a rinn Amalec ort anns an t‑slighe, nuair a thàinig sibh a‑mach as an Eiphit:
Cionnas a choinnich e thu anns an t‑slighe, agus a bhuail e a’ chuid a bu deireannaiche dhìot
Uime sin nuair a bheir an Tighearna do Dhia fois dhut od naimhdean uile mun cuairt

Agus nuair a thèid thu a‑steach don fhearann a tha an Tighearna do Dhia a’ toirt dhut mar oighreachd, agus a shealbhaicheas tu e, agus a ghabhas tu còmhnaidh ann,
An sin gabhaidh tu den chiad chuid de uile thoradh na talmhainn
Agus thèid thu a dh’ionnsaigh an t‑sagairt a bhios ann anns na làithean sin, agus their thu ris, Tha mi ag aideachadh air an là‑an‑diugh don Tighearna do Dhia, gun tàinig mi don dùthaich a mhionnaich an Tighearna dar n‑athraichean gun tugadh e dhuinn.
Agus gabhaidh an sagart a’ bhasgaid as do làimh, agus cuiridh e sìos i air beulaibh altair an Tighearna do Dhia.
Agus freagraidh tu agus their thu an làthair an Tighearna do Dhia, Bu Shirianach
Agus bhuin na h‑Eiphitich gu h‑olc rinn
Agus ghlaodh sinn ris an Tighearna, Dia ar n‑athraichean, agus dh’èisd an Tighearna ri ar guth
Agus thug an Tighearna a‑mach sinn as an Eiphit le làimh chumhachdaich
Agus thug e sinn don àite seo, agus thug e dhuinn am fearann seo, fearann a tha a’ sruthadh le bainne agus mil
Agus a‑nis, feuch, thug mi leam ciad‐thoradh an fhearainn a thug thusa, a Thighearna, dhomh. Agus cuiridh tu e am fianais an Tighearna do Dhia, agus nì thu adhradh am fianais an Tighearna do Dhia
Agus nì thu gàirdeachas anns gach nì math a thug an Tighearna do Dhia dhut
Nuair a chuireas tu crìoch air deicheamh a thoirt seachad
An sin their thu am fianais an Tighearna do Dhia, Thug mi leam na nithean naomha as mo thaigh, agus mar an ceudna thug mi iad don Lèbhitheach, agus don choigreach, don dìlleachdan, agus don bhantraich, a rèir d’àitheantan uile a dh’àithn thu dhomh: cha do bhris mi aon ded àitheantan
Cha d’ith mi a’ bheag dhiubh am bhròn
Amhairc a‑nuas o ionad‐còmhnaidh do naomhachd
Air an là‑an‑diugh
Rinn thu roghainn
Agus thagh
Agus a‑chum gun dèanadh e àrd thu

Agus dh’àithn Maois agus seanairean Israeil don t‑sluagh, ag ràdh, Gleidhibh na h‑àitheantan uile a tha mi ag àithneadh dhuibh an‑diugh.
Agus tàrlaidh, air an là anns an tèid sibh thar Iòrdan
Agus sgrìobhaidh tu orra uile bhriathran an lagha seo
Uime sin nuair a thèid sibh thar Iòrdan, cuiridh sibh suas na clachan sin, a tha mi ag àithneadh dhuibh air an là‑an‑diugh, ann an sliabh Ebail
Agus an sin togaidh tu suas altair don Tighearna do Dhia, altair de chlachan: cha tog thu suas inneal iarainn sam bith orra.
De chlachan slàna togaidh tu altair an Tighearna do Dhia, agus bheir thu suas oirre ìobairtean‐loisgte don Tighearna do Dhia.
Agus ìobraidh tu ìobairtean‐sìthe, agus ithidh tu an sin, agus nì thu gàirdeachas an làthair an Tighearna do Dhia
Agus sgrìobhaidh tu air na clachan uile bhriathran an lagha seo gu ro‑shoilleir.
Agus labhair Maois, agus na sagartan, na Lèbhithich, ri Israel uile, ag ràdh, Thoir an aire, agus èisd, O Israeil; air an là‑an‑diugh rinneadh thu ad shluagh don Tighearna do Dhia
Uime sin èisdidh tu ri guth an Tighearna do Dhia, agus nì thu a àitheantan, agus a reachdan, a tha mi ag àithneadh dhut air an là‑an‑diugh.
Agus dh’àithn Maois don t‑sluagh air an là sin fhèin, ag ràdh,
Seasaidh iad seo air sliabh Gheridsim a bheannachadh an t‑sluaigh, nuair a thèid sibh thar Iòrdan: Simeon, agus Lèbhi, agus Iùdah, agus Isachar, agus Iòseph, agus Beniàmin:
Agus seasaidh iad seo air sliabh Ebail a mhallachadh: Reuben, Gad, agus Aser, agus Sebulun, Dan, agus Naphtali.
Agus labhraidh na Lèbhithich
Mallaichte gu robh an duine a nì dealbh snaidhte
Mallaichte gu robh esan a nì tàir air a athair no air a mhàthair
Mallaichte gu robh esan a dh’atharraicheas crìoch
Mallaichte gu robh esan a chuireas an dall air seachran anns an t‑slighe
Mallaichte gu robh esan a chlaonas breitheanas a’ choigrich
Mallaichte gu robh esan a laigheas le mnaoi a athar
Mallaichte gu robh esan a laigheas le ainmhidh sam bith
Mallaichte gu robh esan a laigheas le a phiuthair
Mallaichte gu robh esan a laigheas le a mhàthair‐chèile
Mallaichte gu robh esan a bhuaileas a choimhearsnach gu h‑uaigneach
Mallaichte gu robh esan a ghabhas duais airson duine neo‐chiontach a mharbhadh
Mallaichte gu robh esan nach daingnich

Agus tàrlaidh, ma dh’èisdeas tu gu dùrachdach
Agus thig na beannachdan seo uile ort, agus beiridh iad ort
Beannaichte bidh tu anns a’ bhaile
Beannaichte bidh toradh do chuirp
Beannaichte bidh do bhasgaid agus do chuibhreann.
Beannaichte bidh tu nuair a thig thu a‑steach
Bheir an Tighearna fa‑near gum bi do naimhdean, a dh’èireas suas ad aghaidh, air am bualadh rod ghnùis
Aithnidh an Tighearna am beannachadh
Daingnichidh
Agus chì uile chinnich na talmhainn
Agus nì an Tighearna saoibhir
Fosglaidh an Tighearna dhut a dheagh ionmhas, na nèamhan a thoirt uisge dod fhearann na àm
Agus nì an Tighearna an ceann dhìot
Agus cha tèid thu a‑thaobh
Ach tàrlaidh, mura èisd thu ri guth an Tighearna do Dhia
Mallaichte bidh tu anns a’ bhaile
Mallaichte bidh do bhasgaid agus do chuibhreann.
Mallaichte bidh toradh do chuirp, agus toradh d’fhearainn, fàs do chruidh, agus treudan do chaorach.
Mallaichte bidh tu nuair a thig thu a‑steach, agus mallaichte bidh tu nuair a thèid thu a‑mach.
Cuiridh an Tighearna ort mallachadh, mì‑shuaimhneas
Bheir an Tighearna air a’ phlàigh leantainn riut
Buailidh an Tighearna thu le caitheamh agus le fiabhras, agus le ainteas, agus le àrd‐losgadh, agus leis a’ chlaidheamh
Agus bidh do speuran a tha os do chionn nan umha
Nì an Tighearna uisge d’fhearainn na luaithre agus na dhuslach: o nèamh thig e a‑nuas ort
Bheir an Tighearna fa‑near gum buailear thu air beulaibh do naimhdean
Agus bidh do chlosach
Buailidh an Tighearna thu le neasgaid na h‑Eiphit
Buailidh an Tighearna thu le cuthach, agus le doille, agus le uamhann cridhe
Agus smeuraichidh tu mu mheadhon‐là
Nì thu ceangal‐pòsaidh ri mnaoi
Marbhar do dhamh fa chomhair do shùl, agus chan ith thu dheth: bheirear air falbh d’asal a dh’aindeoin as do làthair, agus cha toirear air a h‑ais dhut i: bheirear do chaoraich dod naimhdean, agus cha bhi neach agad a bheir uapa iad.
Bheirear do mhic agus do nigheanan do shluagh eile
Toradh d’fhearainn
Air chor is gum bi thu air mhì‐chèill, airson sealladh do shùl a chì thu.
Buailidh an Tighearna thu anns na glùinean, agus anns na casan, le neasgaid chràitich nach gabh a leigheas, o bhonn do choise
Bheir an Tighearna thu fhèin
Agus bidh tu ad uamhas, ad shamhladh, agus ad lethfhacal
Bheir thu mòran sìl a‑mach don fhearann
Suidhichidh tu fìonliosan agus deasaichidh tu iad, ach chan òl thu den fhìon, cha mhò a chruinnicheas tu na dearcan: oir ithidh a’ chnuimh iad
Bidh croinn‐ola agad air feadh do chrìochan uile, ach chan ung thu thu fhèin leis an ola: oir tilgidh do chrann‐ola a thoradh.
Ginidh tu mic agus nigheanan, ach cha mheal thu iad; oir thèid iad am braighdeanas
Do chraobhan uile agus toradh d’fhearainn, millidh
Eiridh an coigreach a tha nur measg suas gu ro‑àrd os do chionn
Bheir e an iasad dhut
Agus thig na mallachdan seo uile ort
Agus bidh iad ort mar chomharradh
A chionn nach do rinn thu seirbhis don Tighearna do Dhia
Uime sin nì thu seirbhis dod naimhdean
Bheir an Tighearna cinneach ad aghaidh o ionad fada o làimh
Cinneach aig a bheil aghaidh bhorb
Agus ithidh e toradh do sprèidhe, agus toradh d’fhearainn, gus an sgriosar thu: neach nach fàg agad arbhar, fìon, no ola, fàs do chruidh, no treudan do chaorach, gus an cuir e as dhut.
Agus teannaichidh e thu ann ad gheatachan uile
Agus ithidh tu toradh do chuirp fhèin
Air chor is an duine a tha maoth nur measg, agus ro‑shòghmhor, gum bi a shùil olc
Air chor is nach toir e do aon dhiubh a’ bheag de fheòil a chloinne a dh’itheas e; a chionn nach fàgar a’ bheag aige anns a’ chogadh, agus anns an teinn, leis an teannaich do naimhdean thu ad gheatachan uile.
A’ bhean mhaoth agus shòghmhor nur measg, nach dùraigeadh bonn a coise a chur air an talamh a‑thaobh mùirn agus maothalachd, bidh a sùil olc a‑thaobh fear‐pòsda a h‑uchd, agus a‑thaobh a mic, agus a‑thaobh a h‑ighinn,
Agus a‑thaobh a’ mhaothrain a thig a‑mach o eadar a casan, agus a‑thaobh a cloinne
Mura toir thu an aire uile bhriathran an lagha seo a dhèanamh, a tha sgrìobhte anns an leabhar seo, a‑chum gum bi eagal an ainm ghlòrmhoir
An sin nì an Tighearna do phlàighean iongantach
A bhàrr air seo, bheir e ort uile ghalaran na h‑Eiphit
Mar an ceudna gach tinneas agus gach plàigh, nach eil sgrìobhte ann an leabhar an lagha seo, iad sin bheir an Tighearna ort, gus an sgriosar thu.
Agus fàgar sibh tearc ann an àireamh
Agus tàrlaidh, mar a rinn an Tighearna gàirdeachas os ur cionn a dhèanamh maith dhuibh
Agus sgapaidh an Tighearna thu am measg nan uile chinneach
Agus am measg nan cinneach sin chan fhaigh thu suaimhneas sam bith
Agus bidh do bheatha crochte ann an amharas fad chomhair; agus bidh eagal ort a là agus a dh’oidhche, agus cha bhi cinnt air bith agad ded bheatha.
Anns a’ mhadainn their thu
Agus bheir an Tighearna a‑rìs thu don Eiphit ann an longan

Is iad sin briathran a’ choicheangail a dh’àithn an Tighearna do Mhaois a dhèanamh ri cloinn Israeil, ann an tìr Mhòaib, a thuilleadh air a’ choicheangal a rinn e riu ann an Hòreb
Agus thug Maois gairm do Israel uile, agus thubhairt e riu, Chunnaic sibh gach nì a rinn an Tighearna fa chomhair ur sùl ann an tìr na h‑Eiphit
Na deuchainnean
Gidheadh cha tug an Tighearna dhuibh cridhe a thuigsinn
Agus threòraich mise sibh dà‑fhichead bliadhna anns an fhàsach; cha do chaitheadh ur n‑aodach dhibh le aois
Cha d’ith sibh aran
Agus nuair a thàinig sibh don àite seo, thàinig Sihon rìgh Hesboin
Agus ghlac sinn am fearann, agus thug sinn e mar oighreachd do na Reubenich, agus do na Gadaich, agus do leth‐threubh Mhanaseh.
Gleidhibh uime sin briathran a’ choicheangail seo
Tha sibh uile nur seasamh an‑diugh an làthair an Tighearna ur Dia
Ur clann bheag, ur mnathan, agus do choigreach a tha ann ad champ o fhear‐gearraidh d’fhiodha
A‑chum gun rachadh tu ann an coicheangal ris an Tighearna do Dhia, agus na mhionnan‐san
A‑chum gun daingnich
Agus chan ann ribhse a‑mhàin a tha mise a’ dèanamh a’ choicheangail seo, agus nam mionnan seo;
Ach ris‐san a tha an seo maille rinn na sheasamh an‑diugh an làthair an Tighearna ar Dia
(Oir is aithne dhuibh cionnas a bha sinn a chòmhnaidh ann an tìr na h‑Eiphit, agus cionnas a thàinig sinn tro mheadhon nan cinneach air an deachaidh sibh seachad:
Agus chunnaic sibh an gràinealachdan, agus an iodhalan
Air eagal gum biodh nur measg fear, no bean, no teaghlach, no treubh, a chlaonas a chridhe air falbh an‑diugh on Tighearna ar Dia, a dhol a dhèanamh seirbhis do dhiathan nan cinneach sin; air eagal gum biodh nur measg freumh a bheir uaithe mar thoradh
Agus nuair a chluinneas e briathran a’ mhallachaidh seo, an sin gum beannaich e e fhèin na chridhe, ag ràdh, Bidh sìth agam, ged a ghluais mi ann an ana‑miann
Cha chaomhain an Tighearna e, ach an sin cuiridh fearg
Agus sgaraidh
Air chor is gun abair an ginealach ri teachd, ur clann a dh’èireas suas nur dèidh, agus an coigreach a thig o thìr fada o làimh, nuair a chì iad plàighean an fhearainn sin, agus a eucailean a leig an Tighearna air;
Agus gu bheil a thalamh uile na phronnasg, agus na shalann
Their eadhon na h‑uile chinnich, Carson a bhuin an Tighearna
An sin their daoine, A chionn gun do thrèig iad coicheangal an Tighearna Dia an athraichean, a rinn e riu, nuair a thug e a‑mach iad à tìr na h‑Eiphit:
Oir chaidh iad agus rinn iad seirbhis do dhiathan eile, agus rinn iad adhradh dhaibh, diathan nach b’aithne dhaibh, agus nach tug esan dhaibh
Agus las corraich an Tighearna
Agus spìon an Tighearna a‑mach iad
Buinidh na nithean diamhair don Tighearna ar Dia

Agus nuair a thig na nithean seo uile ort, am beannachadh agus am mallachadh, a chuir mise romhad, agus a chuimhnicheas tu orra
Agus a thilleas tu a dh’ionnsaigh an Tighearna do Dhia
An sin bheir an Tighearna do Dhia air ais do bhraighdeanas, agus nì e iochd riut, agus tillidh e agus cruinnichidh e thu as na h‑uile chinnich a‑chum an do sgap an Tighearna do Dhia thu.
Ma dh’fhògradh neach agad
Agus bheir an Tighearna do Dhia thu don fhearann a shealbhaich d’athraichean, agus sealbhaichidh tu e; agus nì e math dhut, agus bheir e ort fàs lìonmhor os cionn d’athraichean.
Agus timcheall‐ghearraidh an Tighearna do Dhia do chridhe, agus cridhe do shliochd, a ghràdhachadh an Tighearna do Dhia led uile chridhe, agus led uile anam, a‑chum gum bi thu beò.
Agus cuiridh an Tighearna do Dhia na mallachdan sin uile air do naimhdean
Agus tillidh tu agus bheir thu gèill do ghuth an Tighearna, agus nì thu a àitheantan uile a tha mise ag àithneadh dhut an‑diugh.
Agus nì an Tighearna do Dhia pailt
Ma dh’èisdeas tu ri guth an Tighearna do Dhia
Oir an àithne seo a tha mise ag àithneadh dhut an‑diugh, chan eil i am falach ort
Chan eil i anns na nèamhan
Cha mhò a tha i an taobh thall den fhairge, air chor is gun abradh tu, Cò a thèid a‑null air ar son thar an fhairge, agus a bheir i dar n‑ionnsaigh a‑chum gun cluinn sinn i, agus gun dèan sinn i?
Ach tha am facal ro‑fhagas dhut, ann ad bheul, agus ann ad chridhe, a‑chum gun dèan thu e.
Feuch, chuir mi romhad an‑diugh beatha agus math
A mheud gu bheil mi ag àithneadh dhut an‑diugh an Tighearna do Dhia a ghràdhachadh
Ach ma thionndaidheas do chridhe air falbh
Tha mi ag innse
Tha mi a’ gairm
A‑chum gun gràdhaich thu an Tighearna do Dhia, agus gun toir thu gèill da ghuth, agus gun lean thu ris; (oir is esan do bheatha

Agus chaidh Maois agus labhair e na briathran seo ri Israel uile.
Agus thubhairt e riu, Tha mise ceud agus fichead bliadhna a dh’aois
Thèid an Tighearna do Dhia e fhèin a‑null romhad
Agus nì an Tighearna riu mar a rinn e ri Sihon, agus ri Og
Agus bheir an Tighearna thairis iad
Bithibh làidir
Agus ghairm Maois air Iosua, agus thubhairt e ris ann an sealladh Israeil uile, Bi làidir
Agus thèid an Tighearna e fhèin romhad
Agus sgrìobh Maois an lagh seo, agus thug e e do na sagartan
Agus dh’àithn Maois dhaibh, ag ràdh, Aig ceann gach seachd bliadhna, ann an àm òrdaichte bliadhna an fhuasglaidh
Nuair a thig Israel uile gan taisbeanadh fhèin an làthair an Tighearna do Dhia
Cruinnich an sluagh ri chèile
Agus gun cluinn an clann
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Feuch, tha do làithean a’ dlùthachadh anns am feum thu bàs fhaghail
Agus dh’fhoillsich an Tighearna e fhèin anns a’ phàillean ann am meall
Agus thubhairt an Tighearna ri Maois, Feuch, caidlidh
Agus lasaidh mo chorraich nan aghaidh anns an là sin, agus trèigidh mi iad
Agus gu cinnteach falaichidh mise mo ghnùis anns an là sin, airson gach uilc a dh’obraich iad, a chionn gun do thionndaidh iad an dèidh dhiathan eile.
A‑nis uime sin sgrìobhaibh‐se dhuibh fhèin an laoidh seo, agus teagaisgibh i do chloinn Israeil: cuir i nam beul, a‑chum gum bi an laoidh seo mar fhianais dhòmhsa an aghaidh chloinn Israeil.
Oir nuair a bheir mi a‑steach iad don fhearann a mhionnaich mi dan athraichean, a tha a’ sruthadh le bainne agus le mil, agus a dh’itheas iad agus a shàsaichear iad
Agus tàrlaidh, nuair a thig mòran olc agus àmhgharan orra
Sgrìobh uime sin Maois an laoidh seo air an là sin fhèin, agus theagaisg e i do chloinn Israeil.
Agus dh’àithn e do Iosua mac Nuin, agus thubhairt e, Bi làidir, agus biodh deagh mhisneach agad: oir bheir thu clann Israeil don fhearann a mhionnaich mi dhaibh; agus bidh mise maille riut.
Agus nuair a chuir Maois crìoch air sgrìobhadh briathran an lagha seo ann an leabhar, gus an do chrìochnaicheadh iad;
An sin dh’àithn Maois do na Lèbhithich, a tha a’ giùlan àirc coicheangal an Tighearna, ag ràdh,
Gabhaibh leabhar an lagha seo, agus cuiribh e aig taobh àirc coicheangal an Tighearna ur Dia, a‑chum gum bi e an sin mar fhianais ad aghaidh
Oir is aithne dhomh do cheannairc, agus do mhuineal rag: feuch, am feadh is a tha mi fhathast beò maille ribh an‑diugh, bha sibh ceannairceach an aghaidh an Tighearna
Cruinnichibh am ionnsaigh seanairean ur treubhan uile
Oir tha fhios agam, an dèidh mo bhàis gun truaill sibh sibh fhèin gu tur
Agus labhair Maois ann an cluasan uile cho‐chruinneachadh Israeil briathran na laoidhe seo, gus an do chrìochnaicheadh iad.

Cluinnibh
Silidh mar an t‑uisge mo theagasg
A chionn gum foillsich mi ainm an Tighearna: thugaibh‐se mòrachd dar Dia‑ne
Is esan a’ charraig
Thruaill iad iad fhèin, chan e an smal smal a chloinne‐san
An ann mar seo a dh’ìocas sibh don Tighearna, O shluaigh amaidich agus gun chèill? Nach esan d’athair
Cuimhnich na làithean o chian, thoir fa‑near bliadhnachan nan iomadh ginealach: fiosraich ded athair, agus nochdaidh e dhut; ded sheanairean agus innsidh iad dhut.
Nuair a roinn an Tì as ro‑àirde do na cinnich an oighreachd
Oir is e a shluagh cuibhreann an Tighearna
Fhuair e ann am fearann fàs e, eadhon ann am fàsach falamh, làn ulfhartaich: threòraich e mun cuairt e
Mar a charaicheas iolair suas a nead, a dh’itealaicheas i os cionn a h‑àlaich, a sgaoileas i a‑mach a sgiathan, a ghabhas i iad
Mar sin threòraich an Tighearna na aonar esan, agus cha robh Dia coigreach maille ris.
Thug e air marcachd air àitean àrda na talmhainn
Im cruidh, agus bainne chaorach, maille ri saill uan agus reitheachan de shìol Bhasain, agus ghobhar, maille ri reamhrachd àirnean a’ chruithneachd; agus dh’òl thu fuil fhìorghlan nam fìondhearc.
Ach dh’fhàs Iesurun reamhar
Bhrosnaich iad e gu eud
Dh’ìobair iad do dheamhain
Air a’ charraig a ghin thu tha thu mì‑chuimhneachail, agus tha thu dearmadach air an Dia a dhealbh thu
Agus nuair a chunnaic an Tighearna e, ghabh e gràin dhiubh
Agus thubhairt e, Falaichidh mi mo ghnùis uapa, chì mi ciod as crìoch dhaibh: oir is ginealach ro‑choirbte iad, clann anns nach eil creideamh.
Rinn iad eudmhor mise leis an nì nach Dia, bhrosnaich iad mi gu feirg len dìomhanais: agus nì mise eudmhor iadsan
Oir tha teine air fhadadh am fheirg
Càrnaidh mi suas uilc orra, mo shaighdean caithidh mi orra
Claoidhear iad le acras, agus cuirear as dhaibh le teas
On leth a‑muigh sgriosaidh an claidheamh, agus on leth a‑staigh uamhann, araon an t‑òigfhear agus an òigh, an cìochran agus fear na gruaige lèithe.
Thubhairt mi, Sgapaidh
Mura biodh gu robh eagal orm ro chorraich an nàmhaid, air eagal gun giùlaineadh an eascairdean iad fhèin gu mì‑chubhaidh, air eagal gun abradh iad, Is i ar làmh àrd‐ne, agus chan e an Tighearna, a rinn seo uile.
Oir is cinneach gun chomhairle iad, cha mhò a tha tuigse annta.
O gum biodh iad glic
Cionnas a chuireadh a h‑aon ruaig air mìle, agus a chuireadh dithis deich mìle air theicheadh, mura biodh an carraig air an reiceadh
Oir mar ar carraig‐ne chan eil an carraig‐san
Oir de fhìonain Shòdoim
Is e nimh nan dràgon
Nach eil seo air a thasgadh suas agam
Dhòmhsa buinidh dìoghaltas
Oir bheir an Tighearna breith air a shluagh, agus gabhaidh e aithreachas
Agus their e, Càit a bheil an diathan, a’ charraig as an d’earb iad;
A dh’ith saill an ìobairtean, a dh’òl fìon an tabhartais‐dibhe? – èireadh iad suas, agus cuidicheadh iad leibh
Faicibh a‑nis gur mise, eadhon mise
Oir togaidh mi suas mo làmh gu nèamh, agus their mi, Is beò mise gu sìorraidh.
Ma gheuraicheas mi mo chlaidheamh lasrach
Cuiridh mi air mhisg mo shaighdean
Dèanaibh gàirdeachas, O chinnich, maille ra shluagh‐san: oir dìolaidh e fuil a sheirbhiseach
Agus thàinig Maois, agus labhair e uile bhriathran na laoidhe seo ann an èisdeachd an t‑sluaigh, e fhèin agus Hosèa
Agus chuir Maois crìoch air na briathran sin uile a labhairt ri Israel uile:
Agus thubhairt e riu, Socraichibh ur cridhe
Oir cha nì dìomhain e dhuibh, a chionn gur e ur beatha e
Agus labhair an Tighearna ri Maois anns an là sin fhèin, ag ràdh,
Imich suas don bheinn seo Abarim
Agus gheibh thu bàs anns an t‑sliabh don tèid thu suas, agus cruinnichear thu a‑chum do dhaoine; mar a fhuair Aaron do bhràthair bàs ann an sliabh Hor
A chionn gun do chiontaich sibh am aghaidh‐sa
Gidheadh chì thu am fearann

Agus is e seo am beannachadh leis an do bheannaich Maois, òglach Dhè, clann Israeil ro a bhàs.
Agus thubhairt e, Thàinig an Tighearna o Shinài
Seadh, ghràdhaich e an sluagh
Dh’àithn Maois lagh dhuinn, mar oighreachd do cho‐chruinneachadh Iàcoib.
Agus bha e na rìgh ann an Iesurun
Biodh Reuben beò
Agus is e seo beannachadh Iùdah: agus thubhairt e, Eisd, a Thighearna, ri guth Iùdah, agus thoir e a‑chum a shluaigh: biodh a làmhan foghainteach dha, agus bi‑sa ad chòmhnadh aige o a naimhdean
Agus mu Lèbhi thubhairt e, Biodh do Thumin
A thubhairt ra athair agus ra mhàthair, Chan fhaca mi e; agus cha do ghabh e ra bhràithrean
Teagaisgidh iad do bhreitheanais do Iàcob, agus do lagh do Israel: cuiridh iad tùis fad chomhair
Beannaich, O Thighearna, a mhaoin, agus gabh ri obair a làmh
Mu Bheniàmin thubhairt e, Gabhaidh aon gràdhach an Tighearna còmhnaidh ann an tèarainteachd làimh ris; agus còmhdaichidh an Tighearna e rè an là uile, agus gabhaidh e còmhnaidh eadar a ghuaillean.
Agus mu Iòseph thubhairt e, Beannaichte on Tighearna gu robh a fhearann, a‑thaobh nithean luachmhor nèimh, a‑thaobh an drùchd
Agus a‑thaobh nan toradh luachmhor a bheirear a‑mach leis a’ ghrèin, agus a‑thaobh nan nithean luachmhor a chuirear a‑mach leis gach mìos
Agus a‑thaobh prìomh nithean nam beann aosda, agus a‑thaobh nithean luachmhor nan sliabh sìorraidh,
Agus a‑thaobh nithean luachmhor na talmhainn, agus a làin, agus deagh‐ghean an Tì sin a bha a chòmhnaidh anns a’ phreas
Mar chiad‐ghin a thairbh tha a sgèimh
Agus mu Shebulun thubhairt e, Dèan gàirdeachas, a Shebuluin, ad dhol a‑mach; agus, Isachair, ad bhùthan.
Gairmidh iad an sluagh a‑chum na beinne
Agus mu Ghad thubhairt e, Beannaichte gu robh esan a leudaicheas Gad: mar leòmhann tha e a’ gabhail còmhnaidh
Agus dheasaich e a’ chiad chuid dha fhèin
Agus mu Dhan thubhairt e, Is cuilean leòmhainn Dan: leumaidh e o Bhasan
Agus mu Naphtali thubhairt e, O Naphtali, sàsaichte le deagh‐ghean
Agus mu Aser thubhairt e, Biodh Aser beannaichte le cloinn; biodh e taitneach da bhràithrean, agus tumadh e a chas ann an ola
Bidh do bhrògan nan iarann agus nan umha
Chan eil neach cosmhail ri Dia Iesuruin
Is e an Dia bithbhuan do thèarmann
An sin gabhaidh Israel còmhnaidh gu tèarainte
Is sona thu

Agus chaidh Maois suas o chòmhnardan Mhòaib gu sliabh Nebo, gu mullach Phisgah, a tha thall fa chomhair Iericho: agus nochd an Tighearna dha fearann Ghilead uile gu Dan.
Agus Naphtali uile, agus tìr Ephraim, agus Mhanaseh, agus tìr Iùdah uile, gu ruig an fhairge as fhaide a‑mach,
Agus an taobh deas, agus còmhnard gleann Iericho, baile nan craobh pailm, gu ruig Sòar.
Agus thubhairt an Tighearna ris, Is e seo am fearann a mhionnaich mi do Abrahàm
Agus fhuair Maois, òglach an Tighearna, bàs an sin, ann am fearann Mhòaib, a rèir facal an Tighearna.
Agus dh’adhlaic e ann an gleann e, ann am fearann Mhòaib, thall fa chomhair Bhet‐peoir: ach chan aithne do dhuine sam bith a uaigh gus an là‑an‑diugh
Agus bha Maois ceud agus fichead bliadhna a dh’aois nuair a fhuair e bàs: cha d’fhàilnich a shùil
Agus ghuil clann Israeil airson Mhaois ann an còmhnardan Mhòaib deich làithean ar fhichead
Agus bha Iosua mac Nuin làn de spiorad a’ ghliocais
Agus cha d’èirich fàidh o sin ann an Israel cosmhail ri Maois
Anns na h‑uile chomharraidhean
Agus anns an làimh chumhachdaich sin uile

A‑nis, an dèidh bàs Mhaois
Tha m’òglach Maois marbh: a‑nis uime sin èirich, gabh thairis air Iòrdan seo, thu fhèin, agus an sluagh seo uile, a dh’ionnsaigh na tìre a tha mise a’ tabhairt dhaibh, eadhon do chloinn Israeil.
Gach ionad air an saltair bonn ur coise
On fhàsach
Chan urrainn duine sam bith seasamh ad aghaidh
Bi làidir, agus ro‑mhisneachail; oir don t‑sluagh seo roinnidh tu mar oighreachd an tìr a mhionnaich mi dan athraichean a thabhairt dhaibh.
A‑mhàin bi‑sa làidir
Cha tèid leabhar an lagha seo as do bheul; ach beachd‐smaoinichidh tu air a là agus a dh’oidhche, a‑chum gun toir thu an aire gun dèan thu a rèir gach nì a tha sgrìobhte ann: oir an sin bheir thu air do shlighe soirbheachadh leat, agus an sin nì thu gu glic.
Nach d’àithn mise dhut
An sin dh’àithn Iosua do luchd‐riaghlaidh an t‑sluaigh, ag ràdh,
Rachaibh tron champ, agus àithnibh don t‑sluagh, ag ràdh, Deasaichibh dhuibh fhèin lòn: oir an ceann trì làithean
Agus ris na Reubenich, agus ris na Gadaich, agus ri leth‐threubh Mhanaseh, labhair Iosua, ag ràdh,
Cuimhnichibh am facal a dh’àithn Maois, òglach an Tighearna, dhuibh, ag ràdh
Fanaidh ur mnathan, ur clann bheag, agus ur sprèidh, anns an tìr a thug Maois dhuibh air an taobh seo de Iòrdan; ach thèid sibh fhèin thairis fo ur n‑airm ro ur bràithrean, sibhse uile a tha treun ann an neart, agus cuidichidh sibh leo;
Gus an toir an Tighearna fois dur bràithrean, mar a thug e dhuibhse, agus gun sealbhaich iadsan mar an ceudna an tìr a tha an Tighearna ur Dia a’ tabhairt dhaibh: an sin tillidh sibh gu tìr ur seilbhe, agus sealbhaichidh sibh i, eadhon an tìr a thug Maois, òglach an Tighearna, dhuibh air an taobh seo de Iòrdan, leth ri èirigh na grèine.
Agus fhreagair iad Iosua, ag ràdh, Na h‑uile nithean a dh’àithn thu dhuinne, nì sinn
A rèir mar a dh’èisd sinn ri Maois anns na h‑uile nithean, mar sin èisdidh sinn riutsa: a‑mhàin biodh an Tighearna do Dhia maille riut, mar a bha e maille ri Maois
Gach duine a chuireas an aghaidh d’àithne, agus nach èisd rid bhriathran, anns na h‑uile nithean a dh’àithneas tu dha, cuirear gu bàs e

Agus chuir Iosua mac Nuin a‑mach à Sitim dithis dhaoine a rannsachadh a‑mach gu h‑uaigneach
Agus dh’innseadh do rìgh Iericho, ag ràdh, Feuch, thàinig daoine an seo a‑nochd, de chloinn Israeil, a rannsachadh a‑mach na tìre.
Agus chuir rìgh Iericho teachdaire gu Rahab, ag ràdh, Thoir a‑mach na daoine a thàinig ad ionnsaigh, a chaidh a‑steach dod thaigh: oir is ann a rannsachadh a‑mach na tìre uile a thàinig iad.
Agus ghabh a’ bhean an dithis dhaoine
Agus thachair mu àm druideadh a’ gheata, nuair a bha e dorcha, gun deachaidh na daoine a‑mach: càit an deachaidh na daoine, chan fhios dhomh: leanaibh gu luath air an tòir, oir beiridh sibh orra.
Ach bha i air an toirt suas gu mullach an taighe
Agus lean na daoine air an tòir anns an t‑slighe gu Iòrdan, gu ruig na h‑àthan; agus cho luath is a chaidh a’ mhuinntir a bha air an tòir a‑mach, dhruid iad an geata.
Agus mun robh iad air laighe sìos, chaidh i suas dan ionnsaigh air mullach an taighe;
Agus thubhairt i ris na daoine, Tha fhios agam gu bheil an Tighearna air toirt dhuibh na tìre, agus gu bheil ur n‑uamhas air tuiteam oirnne
Oir chuala sinne cionnas a thiormaich an Tighearna suas uisge na mara ruaidhe
Agus cho luath is a chuala sinne na nithean sin, leagh ar cridheachan
A‑nis uime sin guidheam oirbh, mionnaichibh dhomh air an Tighearna, a chionn gun do nochd mi coibhneas dhuibh, gun nochd sibhse mar an ceudna coibhneas do thaigh m’athar‐sa
Agus gun glèidh sibh beò m’athair, agus mo mhàthair, agus mo bhràithrean, agus mo pheathraichean, agus na h‑uile a tha aca, agus gun saor sibh ar n‑anaman on bhàs.
Agus fhreagair na daoine i, Ar n‑anam‐ne air ur son‐se gu bàs, mura foillsich sibh an gnothach seo againn. Agus tàrlaidh, nuair a bheir an Tighearna dhuinn an tìr, gum buin sinn gu coibhneil agus gu fìrinneach riutsa.
An sin leig i sìos iad air còrd tron uinneig
Agus thubhairt i riu, Thugaibh am monadh oirbh, air eagal gun coinnich an luchd‐tòrachd sibh; agus falaichibh sibh fhèin an sin trì làithean, gus am bi an luchd‐tòrachd air tilleadh, agus an dèidh sin faodaidh sibh imeachd air ur slighe.
Agus thubhairt na daoine rithe, Bidh sinne neochiontach a‑thaobh iad seo do mhionnan a thug thu oirnn a mhionnachadh
Feuch, nuair a thig sinn don tìr, ceanglaidh tu an stìom seo de shnàth sgàrlaid anns an uinneig tron do leig thu sìos sinn: agus bheir thu d’athair, agus do mhàthair, agus do bhràithrean, agus teaghlach d’athar uile, dhachaigh ad ionnsaigh
Agus tàrlaidh, ge bè neach a thèid a‑mach air dorsan do thaighe don t‑sràid, gum bi a fhuil air a cheann fhèin, agus bidh sinne neochiontach: agus ge bè neach a bhios maille riut anns an taigh, bidh a fhuil air ar ceann‐ne
Agus ma dh’fhoillsicheas tu an gnothach seo againn
Agus thubhairt ise, A rèir ur briathran mar sin biodh e
Agus dh’fhalbh iad, agus thàinig iad don mhonadh, agus dh’fhan iad an sin trì làithean, gus an do thill an luchd‐tòrachd. Agus dh’iarr an luchd‐tòrachd iad air feadh na slighe uile, ach cha d’fhuair iad iad.
Mar sin thill an dithis dhaoine, agus chaidh iad sìos on mhonadh, agus chaidh iad thairis, agus thàinig iad gu Iosua mac Nuin, agus dh’innis iad dha gach nì a thachair dhaibh.
Agus thubhairt iad ri Iosua, Gu fìrinneach thug an Tighearna thairis dar làimh am fearann uile

Agus dh’èirich Iosua gu moch anns a’ mhadainn; agus dh’imich iad o Shitim
Agus an ceann trì làithean, chaidh an luchd‐riaghlaidh tron champ
Agus dh’àithn iad don t‑sluagh, ag ràdh, Nuair a chì sibh àirc coicheangal an Tighearna ur Dia
Gidheadh bidh astar eadar sibh agus i
Agus thubhairt Iosua ris an t‑sluagh
Agus labhair Iosua ris na sagartan, ag ràdh, Togaibh suas àirc a’ choicheangail
Agus thubhairt an Tighearna ri Iosua, An‑diugh tòisichidh mi air thusa a dhèanamh mòr ann an sealladh Israeil uile
Agus bheir thu àithne do na sagartan a tha a’ giùlan àirc a’ choicheangail, ag ràdh, Nuair a bhios sibh air teachd gu oir uisge Iòrdain, ann an Iòrdan seasaidh sibh
Agus thubhairt Iosua ri cloinn Israeil, Thigibh an seo, agus èisdibh ri briathran an Tighearna ur Dia.
Agus thubhairt Iosua, Le seo bidh fhios agaibh gu bheil an Dia beò
Feuch, tha àirc coicheangal Tighearna na talmhainn
A‑nis uime sin gabhaibh dà‑fhear‐dheug
Agus cho luath is a shocraicheas na sagartan a tha a’ giùlan àirc an Tighearna, Tighearna na talmhainn uile, buinn an cas ann an uisgeachan Iòrdain
Agus nuair a dh’fhalbh an sluagh o am bùthan, gu dol thar Iòrdan, agus na sagartan a’ giùlan àirc a’ choicheangail
Agus nuair a bha iadsan a ghiùlain an àirc air teachd gu Iòrdan, agus a bha casan nan sagart a ghiùlain an àirc air an tumadh ann an oir an uisge
An sin sheas na h‑uisgeachan a thàinig a‑nuas on àirde, agus dh’èirich iad suas nan tòrr
Agus sheas na sagartan, a ghiùlain àirc coicheangal an Tighearna, gu daingeann air talamh tioram

Agus nuair a bha an sluagh uile air dol thar Iòrdan, an sin labhair an Tighearna ri Iosua, ag ràdh,
Gabhaibh dhuibh fhèin dà‑fhear‐dheug as an t‑sluagh, duine as gach treubh:
Agus àithnibh dhaibh, ag ràdh, Thugaibh leibh o seo à meadhon Iòrdain, as an àit anns an do sheas casan nan sagart gu daingeann, dà‑chloich‐dheug
An sin ghairm Iosua air an dà‑fhear‐dheug, a dheasaich e à cloinn Israeil, fear as gach treubh.
Agus thubhairt Iosua riu, Rachaibh thairis ro àirc an Tighearna ur Dia gu meadhon Iòrdain, agus togadh gach fear dhibh clach air a ghualainn, a rèir àireamh treubhan chloinn Israeil;
A‑chum gum bi seo na chomharradh nur measg, a‑chum nuair a dh’fhiosraicheas ur clann
An sin gum freagair sibh iad, Gu robh uisgeachan Iòrdain air an sgaradh o chèile ro àirc coicheangal an Tighearna
Agus rinn clann Israel amhail mar a dh’àithn Iosua, agus thog iad suas dà‑chloich‐dheug à meadhon Iòrdain, mar a labhair an Tighearna ri Iosua, a rèir àireamh treubhan chloinn Israeil, agus ghiùlain iad leo thairis iad don àit anns an do ghabh iad tàmh, agus chuir iad sìos an sin iad.
Agus chuir Iosua suas dà‑chloich‐dheug
Oir sheas na sagartan a ghiùlain an àirc am meadhon Iòrdain
Agus nuair a bha an sluagh uile air dol thairis, an sin chaidh àirc an Tighearna thairis, agus na sagartan, an làthair an t‑sluaigh.
Agus chaidh clann Reubein
Chaidh thairis mu thimcheall dà‑fhichead mìle, deas airson cogaidh, an làthair an Tighearna gu cath, do chòmhnardan Iericho.
Air an là sin dh’àrdaich an Tighearna Iosua ann an sealladh Israeil uile
Agus labhair an Tighearna ri Iosua, ag ràdh,
Aithn do na sagartan a tha a’ giùlan àirc na Fianais
Agus dh’àithn Iosua do na sagartan, ag ràdh, Thigibh a‑nìos à Iòrdan.
Agus nuair a bha na sagartan a ghiùlain àirc coicheangal an Tighearna air teachd a‑nìos à meadhon Iòrdain, agus a bha buinn casan nan sagart air an togail suas air an talamh thioram, an sin thill uisgeachan Iòrdain dan àite fhèin, agus chaidh iad thar a bruachan uile
Agus thàinig an sluagh a‑nìos à Iòrdan air an deicheamh là den chiad mhìos, agus champaich iad ann an Gilgal, anns an iomall a làimh na h‑àird an ear de Iericho.
Agus an dà‑chloich‐dheug sin
Agus labhair e ri cloinn Israeil, ag ràdh, Nuair a dh’fhiosraicheas ur clann den athraichean
An sin bheir sibh fios dur cloinn, ag ràdh, Thàinig Israel thar Iòrdan seo air talamh tioram
Oir thiormaich an Tighearna ur Dia suas uisgeachan Iòrdain romhaibhse, gus an deachaidh sibh thairis, mar a rinn an Tighearna ur Dia air a’ mhuir ruaidh
A‑chum gun aithnich sluagh na talmhainn uile làmh an Tighearna, gu bheil i cumhachdach

Agus nuair a chuala uile rìghrean nan Amorach, a bha air an taobh thall de Iòrdan a làimh na h‑àird an iar, agus uile rìghrean nan Canàanach, a bha làimh ris an fhairge
Anns an àm sin thubhairt an Tighearna ri Iosua, Dèan dhut fhèin sgeanan geura, agus timcheall‐gheàrr clann Israeil a‑rìs an dara uair.
Agus rinn Iosua dha fhèin sgeanan geura, agus thimcheall‐gheàrr e clann Israeil aig cnoc nan ro‑chraiceann.
Agus is e seo an t‑adhbhar mun do thimcheall‐gheàrr Iosua: Fhuair an sluagh uile a thàinig a‑mach as an Eiphit, a bha nam fireannaich, eadhon na fir‐chogaidh uile, bàs anns an fhàsach air an t‑slighe
A‑nis bha an sluagh uile a thàinig a‑mach air an timcheall‐ghearradh; ach an sluagh uile a rugadh anns an fhàsach air an t‑slighe, nuair a thàinig iad a‑mach as an Eiphit, iadsan cha do thimcheall‐gheàrr iad.
Oir dh’imich clann Israeil anns an fhàsach dà‑fhichead bliadhna
Agus an clann‐san
Agus nuair a bha an sluagh uile air an timcheall‐ghearradh, dh’fhan iad nan àitean anns a’ champ, gus an robh iad slàn.
Agus thubhairt an Tighearna ri Iosua, Air an là‑an‑diugh bhuin mi air falbh uaibh masladh
Agus champaich clann Israeil ann an Gilgal
Agus dh’ith iad de sheann bhàrr an fhearainn air an là màireach an dèidh na càisge, breacagan neo‐ghortaichte, agus sìol cruadhaichte air an là sin fhèin.
Agus sguir am mana air an là màireach
Agus nuair a bha Iosua làimh ri Iericho, thog e suas a shùilean agus dh’amhairc e, agus, feuch, sheas duine
Agus thubhairt e, Chan ann: ach mar cheannard sluagh an Tighearna tha mi a‑nis air teachd. Agus thuit Iosua air a aghaidh air an talamh
Agus thubhairt ceannard sluagh an Tighearna ri Iosua, Fuasgail do bhròg bhàrr do choise

A‑nis bha Iericho air a dhruideadh suas gu teann, ro chloinn Israeil; cha deachaidh neach air bith a‑mach, agus cha tàinig neach air bith a‑steach.
Agus thubhairt an Tighearna ri Iosua, Feuch, thug mi dod làimh Iericho
Agus cuartaichidh sibh am baile, sibhse fheara‑cogaidh uile, agus thèid sibh mu thimcheall a’ bhaile aon uair: mar seo nì thu air sia làithean.
Agus giùlainidh seachd sagartan ron àirc seachd trompaidean de adhaircean reitheachan
Agus nuair a nì iad fuaim fhada le adhaircean nan reitheachan
Agus ghairm Iosua mac Nuin air na sagartan, agus thubhairt e riu, Togaibh suas àirc a’ choicheangail
Agus thubhairt e ris an t‑sluagh, Gabhaibh air ur n‑aghaidh, agus cuartaichibh am baile
Agus nuair a labhair Iosua ris an t‑sluagh, ghabh na seachd sagartan, a’ giùlan seachd trompaidean de adhaircean reitheachan, air an aghaidh ron Tighearna, agus shèid iad leis na trompaidean; agus lean àirc coicheangal an Tighearna iad.
Agus chaidh na daoine armaichte ro na sagartan a shèid leis na trompaidean, agus thàinig a’ chuid eile den t‑sluagh an dèidh na h‑àirce
Agus dh’àithn Iosua don t‑sluagh, ag ràdh, Cha dèan sibh iolach, agus cha dèan sibh fuaim sam bith le ur guth, cha mhò a thèid facal sam bith a‑mach as ur beul, gus an là anns an abair mise ribh, Dèanaibh iolach; an sin nì sibh iolach.
Mar sin chuartaich àirc an Tighearna am baile, a’ dol ma thimcheall aon uair: agus thàinig iad don champ, agus ghabh iad tàmh anns a’ champ.
Agus dh’èirich Iosua gu moch anns a’ mhadainn, agus thog na sagartan suas àirc an Tighearna
Agus dh’imich air an aghaidh a‑ghnàth seachd sagartan, a’ giùlan seachd trompaidean de adhaircean reitheachan ro àirc an Tighearna, agus shèid iad leis na trompaidean: agus dh’imich an sluagh armaichte romhpa, ach thàinig a’ chuid eile den t‑sluagh an dèidh àirc an Tighearna, na sagartan a’ gabhail air an aghaidh, agus a’ sèideadh leis na trompaidean.
Agus air an dara là chuartaich iad am baile aon uair, agus thill iad don champ: mar seo rinn iad air sia làithean.
Agus air an t‑seachdamh là
Agus air an t‑seachdamh uair shèid na sagartan leis na trompaidean, agus thubhairt Iosua ris an t‑sluagh, Dèanaibh iolach
Agus bidh am baile mallaichte, e fhèin agus gach nì a tha ann, don Tighearna: a‑mhàin bidh Rahab an strìopach beò, i fhèin agus iadsan uile a tha maille rithe anns an taigh, a chionn gun d’fhalaich i na teachdairean a chuir sinn uainn
Agus sibhse, air gach aon chor gleidhibh sibh fhèin on nì mhallaichte
Ach tha an t‑airgead uile, agus an t‑òr, agus na soithichean umha agus iarainn, coisrigte
Agus rinn an sluagh iolach nuair a shèid na sagartan leis na trompaidean: agus nuair a chuala an sluagh fuaim na trompaid, agus a dh’èigh an sluagh le iolaich mhòir, an sin thuit am balla sìos
Agus lèirsgrios iad gach nì a bha anns a’ bhaile
Ach ris an dithis fhear a rannsaich a‑mach an tìr thubhairt Iosua, Rachaibh a‑steach do thaigh na strìopaich, agus thugaibh a‑mach as a sin a’ bhean, agus gach nì a tha aice, mar a mhionnaich sibh dhi
Agus chaidh na h‑òganaich a bha nan luchd‐rannsachaidh a‑steach, agus thug iad a‑mach Rahab
Agus loisg iad am baile le teine
Agus ghlèidh Iosua Rahab an strìopach beò
Agus chuir Iosua fo mhionnan iad anns an àm sin, ag ràdh, Mallaichte gu robh an duine an làthair an Tighearna
Mar seo bha an Tighearna maille ri Iosua

Ach rinn clann Israeil cionta
Agus chuir Iosua daoine o Iericho gu Ai, a tha làimh ri Betabhen, air an taobh an ear de Bhetel, agus labhair e riu, ag ràdh, Rachaibh suas, agus rannsaichibh a‑mach an tìr. Agus chaidh na daoine suas, agus rannsaich iad a‑mach Ai.
Agus thill iad gu Iosua, agus thubhairt iad ris, Na rachadh an sluagh uile suas; ach rachadh mu thimcheall dà mhìle, no trì mìle fear suas, agus buaileadh iad Ai: na toir air an t‑sluagh uile saothrachadh an sin; oir chan eil ann dhiubh ach beagan.
Agus chaidh suas an sin den t‑sluagh mu thimcheall trì mìle fear; agus theich iad ro fhir Ai
Agus bhuail fir Ai dhiubh mu thimcheall sia‑fir‐dheug ar fhichead: oir chuir iad an ruaig orra
Agus reub Iosua a aodach
Agus thubhairt Iosua, Och! a Thighearna Dhè, carson a thug thu idir an sluagh seo thar Iòrdan
O Thighearna, ciod a their mi
Oir cluinnidh na Canàanaich
Agus thubhairt an Tighearna ri Iosua, Eirich suas; carson a laigheas tu mar seo air d’aghaidh?
Pheacaich Israel, agus bhris iad mar an ceudna mo choicheangal a dh’àithn mi dhaibh
Uime sin cha b’urrainn clann Israeil seasamh ron naimhdean
Eirich suas, naomhaich an sluagh, agus abair, Naomhaichibh sibh fhèin airson an là màireach
Anns a’ mhadainn, uime sin, bheirear cuideachd sibh a rèir ur treubhan
Agus esan a ghlacar leis an nì mhallaichte, loisgear le teine e fhèin agus gach nì a tha aige; a chionn gun do bhris e coicheangal an Tighearna, agus gun do rinn e amaideachd
Uime sin dh’èirich Iosua gu moch anns a’ mhadainn, agus thug e leis Israel a rèir an treubhan; agus ghabhadh treubh Iùdah.
Agus thug e leis teaghlach Iùdah; agus ghabh e teaghlach nan Sarhitheach: agus thug e leis teaghlach nan Sarhitheach a lìon fear is fear; agus ghabhadh Sabdi.
Agus thug e leis a thaigh, a lìon fear is fear; agus ghabhadh Achan mac Charmi, mhic Shabdi, mhic Sherah, de threubh Iùdah.
Agus thubhairt Iosua ri Achan, A mhic, thoir, guidheam ort, glòir don Tighearna, Dia Israeil
Agus fhreagair Achan Iosua, agus thubhairt e, Gu deimhinn pheacaich mi an aghaidh an Tighearna, Dia Israeil, agus mar seo agus mar seo rinn mi.
Nuair a chunnaic mi
Mar sin chuir Iosua teachdairean uaithe, agus ruith iad don bhùth, agus feuch bha e falaichte na bhùth, agus an t‑airgead fodha.
Agus thug iad leo iad à meadhon a’ bhùtha, agus thug iad gu Iosua iad, agus gu clann Israeil uile, agus sgaoil iad a‑mach iad am fianais an Tighearna.
Agus ghabh Iosua, agus Israel uile maille ris, Achan mac Sherah, agus an t‑airgead, agus an earradh, agus an geinn òir, agus a mhic, agus a nigheanan, agus a dhaimh, agus a asail, agus a chaoraich, agus a bhùth, agus gach nì a bha aige; agus thug iad do ghleann Achoir iad.
Agus thubhairt Iosua, Carson a chuir thu dragh oirnn
Agus thog iad suas càrn mòr chlach air a mhuin gus an là‑an‑diugh

Agus thubhairt an Tighearna ri Iosua, Na gabh eagal, agus na bi fo gheilt; gabh an sluagh‐cogaidh uile maille riut, agus èirich, imich suas gu Ai: feuch, thug mi thairis dod làimh rìgh Ai, agus a shluagh, agus a bhaile, agus a fhearann.
Agus nì thu ri Ai agus ra rìgh mar a rinn thu ri Iericho
Agus dh’èirich Iosua agus an sluagh‐cogaidh uile, a dhol suas an aghaidh Ai: agus thagh Iosua a‑mach deich‐mìle‐fichead fear treun ann an neart, agus chuir e air falbh iad anns an oidhche.
Agus dh’àithn e dhaibh, ag ràdh, Feuch, nì sibh feall‐fhalach an aghaidh a’ bhaile
Agus thèid mise, agus an sluagh uile a tha maille rium, dlùth don bhaile: agus nuair a thig iad a‑mach nar coinneamh, mar air tùs
(Oir thig iad a‑mach nar dèidh) gus an tarraing sinn iad on bhaile: oir their iad, Tha iad a’ teicheadh romhainn, mar air tùs: uime sin teichidh sinne romhpa.
An sin èiridh sibhse on fheall‐fhalach, agus glacaidh sibh am baile: oir bheir an Tighearna ur Dia nur làimh e.
Agus nuair a ghlacas sibh am baile, cuiridh sibh am baile ri theine: a rèir àithne an Tighearna nì sibh. Feuch, dh’àithn mise dhuibh
Uime sin chuir Iosua a‑mach iad; agus dh’fhalbh iad a dhèanamh feall‐fhalaich, agus dh’fhan iad eadar Betel agus Ai, air an taobh an iar de Ai: ach dh’fhan Iosua an oidhche sin am measg an t‑sluaigh.
Agus dh’èirich Iosua gu moch anns a’ mhadainn, agus dh’àireamh e an sluagh, agus chaidh e suas, e fhèin agus seanairean Israeil, ron t‑sluagh gu Ai.
Agus chaidh an sluagh‐cogaidh uile suas
Agus ghabh e mu thimcheall còig mìle fear agus chuir e iad a dhèanamh feall‐fhalaich eadar Betel agus Ai, air an taobh an iar den bhaile.
Agus nuair a shuidhich iad an sluagh, eadhon am feachd uile a bha air an taobh mu thuath den bhaile, agus an luchd feall‐fhalaich air an taobh an iar den bhaile, chaidh Iosua anns an oidhche sin do mheadhon a’ ghlinne.
Agus nuair a chunnaic rìgh Ai sin, rinn iad cabhag agus dh’èirich iad gu moch; agus chaidh fir a’ bhaile a‑mach gu cath an aghaidh Israeil, e fhèin agus a shluagh uile, ann an àm suidhichte, fa chomhair a’ chòmhnaird: ach cha robh fhios aige
Agus rinn Iosua agus Israel uile mar gum buailte iad romhpa, agus theich iad rathad an fhàsaich.
Agus ghairmeadh an sluagh uile a bha ann an Ai an ceann a chèile gu dol air an tòir, agus chaidh iad air tòir Iosua, agus thàirngeadh on bhaile iad.
Agus cha d’fhàgadh duine ann an Ai, no ann am Betel, nach deachaidh a‑mach an dèidh Israeil: agus dh’fhàg iad am baile fosgailte, agus chaidh iad air tòir Israeil.
Agus thubhairt an Tighearna ri Iosua, Sìn a‑mach an t‑sleagh a tha ad làimh rathad Ai
Agus dh’èirich na daoine a bha ris an fheall‐fhalach gu grad as an àite, agus ruith iad cho luath is a shìn e a‑mach a làmh: agus chaidh iad a‑steach don bhaile, agus ghlac iad e, agus rinn iad cabhag, agus chuir iad am baile ri theine.
Agus nuair a sheall fir Ai nan dèidh, chunnaic iad, agus, feuch, chaidh deatach a’ bhaile suas gu nèamh
Agus nuair a chunnaic Iosua agus Israel uile gun do ghlac luchd na feall‐fhalaich am baile, agus gun deachaidh deatach a’ bhaile suas, an sin thill iad, agus bhuail iad fir Ai.
Agus chaidh iadsan a‑mach as a’ bhaile nan aghaidh; mar sin bha iad ann am meadhon Israeil, cuid air an taobh seo, agus cuid air an taobh ud: agus bhuail iad iad, gus nach d’fhàgadh aon dhiubh beò, no aon gu dol as
Agus ghlac iad rìgh Ai beò, agus thug iad e gu Iosua.
Agus nuair a chuir Israel crìoch air uile luchd‐àiteachaidh Ai a mharbhadh, anns a’ mhachair, anns an fhàsach don do chuir iad an ruaig orra, agus nuair a thuit iad uile le faobhar a’ chlaidheimh, gus an do chuireadh as dhaibh, an sin thill na h‑Israelich uile gu Ai, agus bhuail iad e le faobhar a’ chlaidheimh.
Agus bha ann dhiùbhsan uile a thuit air an là sin, eadar fhir agus mhnathan, dà‑mhìle‐dheug, eadhon muinntir Ai uile:
Oir cha do tharraing Iosua a làmh air a h‑ais
A‑mhàin sprèidh agus creach a’ bhaile sin ghabh Israel mar chobhartach dhaibh fhèin
Agus loisg Iosua Ai
Agus rìgh Ai
An sin thog Iosua altair don Tighearna, Dia Israeil, air sliabh Ebail
Mar a dh’àithn Maois, òglach an Tighearna, do chloinn Israeil, a rèir mar a tha e sgrìobhte ann an leabhar‐lagha Mhaois
Agus sgrìobh e an sin air na clachan dùblachadh lagh Mhaois
Agus sheas Israel uile, agus an seanairean, agus an luchd‐riaghlaidh, agus am britheamhan, air an taobh seo den àirc, agus air an taobh ud, an làthair nan sagart, na Lèbhithich, a ghiùlain àirc coicheangal an Tighearna
Agus an dèidh sin leugh e uile bhriathran an lagha
Cha robh facal de na h‑uile nithean a dh’àithn Maois, nach do leugh Iosua an làthair co‑chruinneachadh Israeil uile, agus nam ban, agus na cloinne bige, agus nan coigreach a bha a’ fantainn nam measg.

Agus nuair a chuala na rìghrean uile a bha air an taobh seo de Iòrdan, anns na beanntan, agus anns a’ chòmhnard, agus ann an uile oirthir na fairge mòire thall fa chomhair Lebanoin
Chruinnich iad an ceann a chèile a chogadh ri Iosua
Agus nuair a chuala luchd‐àiteachaidh Ghibeoin
Rinn iadsan mar an ceudna gu seòlta, agus chaidh iad agus leig iad orra gum bu teachdairean iad, agus ghabh iad seann saic air an asail, agus fìon‐shearragan a bha sean agus reubte, agus ceangailte suas;
Agus brògan a bha sean agus càraichte air an casan, agus seann aodach orra; agus bha aran an lòin uile tioram agus liath.
Agus chaidh iad a dh’ionnsaigh Iosua don champ gu Gilgal
Agus thubhairt fir Israeil ris na Hibhich
Agus thubhairt iad ri Iosua, Is sinne do sheirbhisich
Agus thubhairt iad ris, O dhùthaich ro‑fhada air astar
Agus gach nì a rinn e ri dà rìgh nan Amorach, a bha an taobh thall de Iòrdan, ri Sihon rìgh Hesboin, agus ri Og rìgh Bhasain, a bha aig Astarot;
Uime sin labhair ar seanairean
An t‑aran seo againn ghabh sinn teth airson ar lòin a‑mach as ar taighean, anns an là anns an tàinig sinn a‑mach gu dol dur n‑ionnsaigh‐se; ach a‑nis, feuch, tha e tioram agus liath:
Agus na searragan fìona seo a lìon sinn, bha iad nuadh, agus, feuch, tha iad reubte: agus tha ar n‑aodach seo agus ar brògan air fàs sean, le ro‑fhad na slighe.
Agus ghabh na daoine dem biadh
Agus rinn Iosua sìth riu
Agus thachair an ceann trì làithean, an dèidh dhaibh coicheangal a dhèanamh riu, gun cuala iad gum b’iad an coimhearsnaich iad, agus gu robh iad a chòmhnaidh nam measg.
Agus chaidh clann Israeil air an aghaidh, agus thàinig iad a dh’ionnsaigh am bailtean air an treas là: a‑nis b’iad am bailtean Gibeon
Agus cha do bhuail clann Israeil iad a chionn gun do mhionnaich uachdarain a’ cho‐chruinneachaidh dhaibh
Ach thubhairt na h‑uachdarain uile ris a’ cho‐chruinneachadh uile, Mhionnaich sinn dhaibh air an Tighearna, Dia Israeil; agus uime sin chan fhaod sinn beantainn riu.
Seo nì sinn riu; leigidh sinn eadhon leo a bhith beò, a‑chum nach bi fearg Dhè nar n‑aghaidh
Agus thubhairt na h‑uachdarain riu, Leigibh leo a bhith beò; ach biodh iad nan luchd‐gearraidh fiodha
Agus ghairm Iosua orra, agus labhair e riu, ag ràdh, Carson a mheall sibh sinn, ag ràdh, Tha sinn ro‑fhada uaibh, nuair a tha sibh a chòmhnaidh nar measg?
A‑nis uime sin tha sibh mallaichte
Agus fhreagair iad Iosua, agus thubhairt iad, Do bhrìgh gun d’innseadh gu cinnteach dod sheirbhisich cionnas a dh’àithn an Tighearna do Dhia da òglach Maois
Agus a‑nis, feuch, tha sinn ad làimh
Agus mar seo rinn e riu, agus shaor e iad à làimh chloinn Israeil; agus cha do mharbh iad iad.
Agus rinn Iosua iad anns an là sin fhèin nan luchd‐gearraidh fiodha, agus nan luchd‐tarraing uisge don cho‐chruinneachadh agus do altair an Tighearna, eadhon gus an là‑an‑diugh, anns an ionad a roghnaicheadh.

Agus nuair a chuala Adoni‐sedec, rìgh Ierusaleim, gun do ghlac Iosua Ai, agus gun do lèirsgrios e e
Ghabh iad eagal mòr
Uime sin chuir Adoni‐sedec, rìgh Ierusaleim, fios gu Hoham rìgh Hebroin, agus gu Piram rìgh Iarmuit, agus gu Iaphia rìgh Lachis, agus gu Debir rìgh Egloin, ag ràdh,
Thigibh a‑nìos am ionnsaigh‐sa, agus cuidichibh leam, a‑chum gum buail sinn Gibeon: oir rinn e sìth ri Iosua, agus ri cloinn Israeil.
Uime sin chruinnich còig rìghrean nan Amorach, rìgh Ierusaleim, rìgh Hebroin, rìgh Iarmuit, rìgh Lachis, rìgh Egloin
Agus chuir fir Ghibeoin fios gu Iosua, don champ gu Gilgal
Agus chaidh Iosua suas o Ghilgal, e fhèin, agus an sluagh‐cogaidh uile maille ris, agus na fir threuna uile.
Agus thubhairt an Tighearna ri Iosua, Na gabh eagal romhpa
Uime sin thàinig Iosua orra gu h‑obann: rè na h‑oidhche chaidh e suas o Ghilgal.
Agus chlaoidh an Tighearna iad ro Israel
Agus nuair a bha iad a’ teicheadh ro Israel, agus iad air leathad Bhet‐horoin, thilg an Tighearna clachan mòra
An sin labhair Iosua ris an Tighearna, anns an là anns an tug an Tighearna suas na h‑Amoraich ro chloinn Israeil, agus thubhairt e am fianais Israeil, A ghrian
Agus stad a’ ghrian, agus sheas a’ ghealach, gus an do dhìol an sluagh iad fhèin air an naimhdean. Nach eil seo sgrìobhte ann an leabhar
Agus cha robh là sam bith cosmhail ris an là sin, roimhe no na dhèidh, anns an d’èisd an Tighearna ri guth duine; oir chog an Tighearna airson Israeil
Agus thill Iosua, agus Israel uile maille ris, don champ gu Gilgal;
Ach theich na còig rìghrean ud, agus dh’fhalaich iad iad fhèin ann an uaimh ann am Macedah
Agus dh’innseadh do Iosua, ag ràdh, Fhuaireadh na còig rìghrean falaichte ann an uaimh ann am Macedah.
Agus thubhairt Iosua, Caraichibh clachan mòra
Agus na stadaibh‐se, ach rachaibh air tòir ur naimhdean
Agus nuair a chuir Iosua agus clann Israeil crìoch air am marbhadh le àr ro‑mhòr, gus an do chuireadh as dhaibh, chaidh a’ chuid a mhair dhiubh a‑steach do na bailtean daingnichte
Agus thill an sluagh uile don champ gu Iosua aig Macedah ann an sìth: cha do ghluais neach a theanga
An sin thubhairt Iosua, Fosglaibh beul na h‑uamha, agus thugaibh a‑mach am ionnsaigh na còig rìghrean ud as an uaimh
Agus rinn iad mar sin, agus thug iad a‑mach na còig rìghrean ud da ionnsaigh as an uaimh, rìgh Ierusaleim, rìgh Hebroin, rìgh Iarmuit, rìgh Lachis, agus rìgh Egloin.
Agus nuair a thug iad a‑mach na rìghrean sin gu Iosua, ghairm Iosua air fir Israeil uile, agus thubhairt e ri ceannardan nam fear‐cogaidh a chaidh maille ris, Thigibh am fagas, cuiribh ur casan
Agus thubhairt Iosua riu, Na biodh eagal oirbh
Agus an dèidh sin bhuail Iosua iad, agus mharbh e iad, agus chroch e iad
Agus an àm dol fodha na grèine dh’àithn Iosua, agus thug iad a‑nuas iad o na croinn, agus thilg iad iad anns an uaimh anns an d’fhalaich iad iad fhèin, agus chuir iad clachan mòra am beul na h‑uamha, a tha an làthair gus a’ cheart là seo.
Agus air an là sin fhèin ghlac Iosua Macedah, agus bhuail e e le faobhar a’ chlaidheimh, agus a rìgh sgrios e gu tur
An sin chaidh Iosua, agus Israel uile maille ris, thairis o Mhacedah gu Libnah
Agus thug an Tighearna thairis e mar an ceudna, agus a rìgh, do làimh Israeil, agus bhuail e e le faobhar a’ chlaidheimh, agus na h‑anaman uile a bha ann: cha d’fhàg e neach air bith beò ann, ach rinn e ra rìgh mar a rinn e ri rìgh Iericho
Agus chaidh Iosua, agus Israel uile maille ris, thairis o Libnah gu Lachis
Agus thug an Tighearna thairis Lachis do làimh Israeil, agus ghlac e e air an dara là, agus bhuail e e le faobhar a’ chlaidheimh, agus gach anam a bha ann, a rèir nan uile nithean a rinn e air Libnah
An sin thàinig Horam rìgh Ghèseir a‑nìos a chuideachadh Lachis; agus bhuail Iosua e agus a shluagh, gus nach d’fhàg e aon air bith beò aige.
Agus chaidh Iosua, agus Israel uile maille ris, o Lachis gu Eglon
Agus ghlac iad e air an là sin fhèin, agus bhuail iad e le faobhar a’ chlaidheimh, agus gach anam a bha ann sgrios e gu tur anns an là sin, a rèir nan uile nithean a rinn e ri Lachis
Agus chaidh Iosua, agus Israel uile maille ris, suas o Eglon gu Hebron
Agus ghlac iad e, agus bhuail iad e le faobhar a’ chlaidheimh, agus a rìgh, agus a bhailtean uile, agus gach anam a bha ann: cha d’fhàg e aon air bith beò, a rèir nan uile nithean a rinn e ri Eglon
Agus thill Iosua, agus Israel uile maille ris, gu Debir
Agus ghlac e e, agus a rìgh, agus a bhailtean uile, agus bhuail iad iad le faobhar a’ chlaidheimh, agus lèirsgrios iad gach anam a bha ann; cha d’fhàg e aon air bith beò: mar a rinn e ri Hebron
Agus bhuail Iosua tìr nam beann uile, agus na h‑àird a deas, agus a’ chòmhnaird, agus nan tobar, agus an rìghrean uile: cha d’fhàg e aon air bith beò, ach lèirsgrios e gach neach anns an robh anail, mar a dh’àithn an Tighearna Dia Israeil
Agus bhuail Iosua iad o Chadeis‐barnea
Agus na rìghrean sin uile, agus am fearann, ghlac Iosua a dh’aon tarraing, do bhrìgh gun do chog an Tighearna Dia Israeil airson Israeil
Agus thill Iosua, agus Israel uile maille ris, don champ gu Gilgal.

Agus nuair a chuala Iabin rìgh Hasoir na nithean sin, chuir e fios gu Iobab
Agus a dh’ionnsaigh nan rìgh a bha mu thuath anns na beanntan, agus anns a’ chòmhnard mu dheas de Chinerot
Agus a dh’ionnsaigh a’ Chanàanaich air an làimh an ear agus an làimh an iar, agus a dh’ionnsaigh an Amoraich agus an Hitich, agus a’ Pheridsich, agus an Iebusaich anns na beanntan, agus a dh’ionnsaigh an Hibhich
Agus chaidh iad a‑mach, iad fhèin agus am feachd uile maille riu, sluagh lìonmhor, eadhon mar a’ ghaineamh
Agus nuair a bha na rìghrean sin uile air coinneachadh a chèile, thàinig iad agus champaich iad cuideachd aig uisgeachan Mheroim, a chogadh an aghaidh Israeil.
Agus thubhairt an Tighearna ri Iosua, Na biodh eagal ort romhpa
Agus thàinig Iosua, agus an sluagh cogaidh uile maille ris, orra aig uisgeachan Mheroim gu h‑obann
Agus thug an Tighearna thairis iad do làimh Israeil
Agus rinn Iosua riu mar a dh’iarr an Tighearna air
Agus thill Iosua anns an àm sin air ais, agus ghlac e Hasor, agus bhuail e a rìgh leis a’ chlaidheamh: oir b’e Hasor roimhe sin ceann nan rìoghachdan sin uile.
Agus bhuail iad na h‑anaman uile a bha ann le faobhar a’ chlaidheimh gan lèirsgrios: cha d’fhàgadh aon anns an robh anail; agus loisg e Hasor le teine.
Agus uile bhailtean nan rìgh sin, agus an rìghrean uile, ghlac Iosua, agus bhuail e iad le faobhar a’ chlaidheimh, agus sgrios e gu tur iad
Ach a‑thaobh nam bailtean sin uile a sheas a‑ghnàth nan neart
Agus uile chreach nam bailtean sin, agus an sprèidh, ghabh clann Israeil mar chobhartach dhaibh fhèin; ach bhuail iad gach duine le faobhar a’ chlaidheimh, gus an do chuir iad as dhaibh; cha d’fhàg iad neach air bith anns an robh anail.
Mar a dh’àithn an Tighearna da òglach Maois, mar sin dh’àithn Maois do Iosua, agus mar sin rinn Iosua: cha d’fhàg e nì gun dèanamh de na h‑uile a dh’àithn an Tighearna do Mhaois.
Mar sin ghlac Iosua am fearann sin uile, na slèibhtean, agus an tìr mu dheas uile
O shliabh Halaic, a tha a’ dol suas gu Seir
Rè ùine fhada
Cha robh baile mòr air bith a rinn sìth ri cloinn Israeil, saor o na Hibhich
Oir b’ann on Tighearna a bha e
Agus anns an àm sin thàinig Iosua, agus gheàrr e as na h‑Anacaich
Cha d’fhàgadh aon de na h‑Anacaich ann am fearann chloinn Israeil; a‑mhàin ann an Gàsa, ann an Gat
Mar sin ghlac Iosua an tìr uile, a rèir nan uile a thubhairt an Tighearna ri Maois

A‑nis is iad seo rìghrean an fhearainn a bhuail clann Israeil; agus shealbhaich iad am fearann air taobh eile Iòrdain leth ri èirigh na grèine, o shruth Arnoin
Sihon rìgh nan Amorach
Agus an còmhnard gu muir Chineroit a làimh na h‑àird an ear, agus gu muir a’ chòmhnaird, eadhon a’ mhuir shalainn a làimh na h‑àird an ear, an t‑slighe gu Bet‐iesimot; agus on àird
Agus crìoch Og
Agus a rìghich ann an sliabh Hermoin
Iadsan bhuail Maois, òglach an Tighearna, agus clann Israeil; agus thug Maois, òglach an Tighearna, e mar sheilbh do na Reubenich
Agus is iad seo rìghrean na tìre a bhuail Iosua agus clann Israeil air an taobh seo de Iòrdan air an làimh an iar, o Bhàal‐gad ann an gleann Lebanoin, eadhon gu sliabh Halaic, a tha a’ dol suas gu Seir: a thug Iosua do threubhan Israeil mar sheilbh, a rèir an roinnean:
Anns na beanntan, agus anns na gleanntan, agus anns na còmhnardan, agus anns na tobraichean, agus anns an fhàsach, agus anns an tìr mu dheas: na Hitich
Rìgh Iericho
Rìgh Ierusaleim
Rìgh Iarmuit, aon; rìgh Lachis, aon;
Rìgh Egloin, aon; rìgh Ghèseir, aon;
Rìgh Dhebir, aon; rìgh Ghedeir, aon;
Rìgh Hormah, aon; rìgh Araid, aon;
Rìgh Libnah, aon; rìgh Adulaim, aon;
Rìgh Mhacedah, aon; rìgh Bheteil
Rìgh Thapuah, aon; rìgh Hepheir
Rìgh Apheic, aon; rìgh Lasaroin
Rìgh Mhadoin, aon; rìgh Hasoir
Rìgh Shimron‐meroin
Rìgh Thaanaich, aon; rìgh Mhegido, aon;
Rìgh Chedeis, aon; rìgh Iocneaim o Charmel, aon;
Rìgh Dhoir, ann an crìch Dhoir, aon; rìgh chinneach Ghilgail, aon;
Rìgh Thirsah, aon; na rìghrean uile, deich‐ar‑fhichead agus aon.

A‑nis bha Iosua sean agus air teachd air aghaidh ann am bliadhnachan; agus thubhairt an Tighearna ris, Tha thusa sean agus air teachd air d’aghaidh ann am bliadhnachan, agus tha fhathast ro‑mhòran fearainn ra shealbhachadh.
Is e seo am fearann a tha fhathast an làthair
O Shihor
On taobh mu dheas, uile fhearann nan Canàanach, agus Mearah, a tha làimh ris na Sìdonaich, gu Aphec
Agus fearann nan Gibleach
Uile luchd‐àiteachaidh nam beann o Lebanon gu Misrephot‐maim
A‑nis uime sin, roinn am fearann seo mar oighreachd do na naoi treubhan, agus do leth‐threubh Mhanaseh;
Maille ris an leth‐threubh eile fhuair na Reubenich agus na Gadaich an oighreachd‐san a thug Maois dhaibh
O Aroer, a tha air bruaich sruth Arnoin, agus am baile a tha ann am meadhon an t‑srutha, agus còmhnard Mhedebah
Agus uile bhailtean Shihoin, rìgh nan Amorach, a rìghich ann an Hesbon, gu crìch chloinn Amoin;
Agus Gilead
Uile rìoghachd Og ann am Basan, a rìghich ann an Astarot agus ann an Edrei, a mhair de iarmad nam famhairean: oir iad sin bhuail Maois
Gidheadh, cha d’fhògair clann Israeil a‑mach na Gesuraich
A‑mhàin do threubh Lèbhi cha tug e oighreachd sam bith
Agus thug Maois do threubh chloinn Reubein oighreachd a rèir an teaghlaichean:
Agus bha an crìoch o Aroer
Hesbon
Agus Iahasa
Agus Ciriataim, agus Sibmah, agus Saret‐sahar ann an sliabh a’ ghlinne,
Agus Bet‐peor, agus Asdod‐pisgah, agus Bet‐iesimot,
Agus uile bhailtean a’ chòmhnaird
Balàam
Agus b’i crìoch chloinn Reubein, Iòrdan agus a crìoch‐se. B’i sin oighreachd chloinn Reubein a rèir an teaghlaichean, na bailtean mòra agus am bailtean beaga.
Agus thug Maois oighreachd do threubh Ghad, eadhon do chloinn Ghad a rèir an teaghlaichean.
Agus b’i an crìoch Iaser
Agus o Hesbon gu Ramat‐mhispeh, agus Betonim; agus o Mhahanaim gu crìch Dhebir;
Agus anns a’ ghleann, Betaram
B’i sin oighreachd chloinn Ghad, a rèir an teaghlaichean, na bailtean mòra agus am bailtean beaga.
Agus thug Maois oighreachd do leth‐threubh Mhanaseh: agus b’i seo sealbh leth‐threubh chloinn Mhanaseh, a rèir an teaghlaichean.
Agus bha an crìoch o Mhahanaim
Agus leth Ghilead, agus Astarot
Is iad sin na dùthchannan a roinn Maois mar oighreachd ann an còmhnardan Mhòaib, air an taobh eile de Iòrdan làimh ri Iericho, air an taobh an ear.
Ach do threubh Lèbhi

Agus is iad seo na dùthchannan a fhuair clann Israeil mar oighreachd ann an tìr Chanàain, a roinn Eleàsar
Le crannchur bha an oighreachd
Oir bha Maois air tabhairt oighreachd do dhà threubh, agus do leth‐threubh, air an taobh eile de Iòrdan: ach do na Lèbhithich cha tug e oighreachd sam bith nam measg.
Oir bha clann Iòseiph nan dà threubh
Mar a dh’àithn an Tighearna do Mhaois
An sin thàinig clann Iùdah gu Iosua ann an Gilgal; agus thubhairt Càleb mac Iephuneh
Dà‑fhichead bliadhna a dh’aois bha mise nuair a chuir Maois, òglach Dhè, mi o Chadeis‐barnea
Gidheadh, thug mo bhràithrean, a chaidh suas maille rium, air cridhe an t‑sluaigh leaghadh
Agus mhionnaich Maois air an là sin, ag ràdh, Gu cinnteach bidh am fearann, air an do shaltair do chas
Agus a‑nis, feuch, ghlèidh an Tighearna mi beò, mar a thubhairt e
Fhathast tha mi cho làidir an‑diugh is a bha mi anns an là anns an do chuir Maois uaithe mi: mar a bha mo neart an sin
A‑nis uime sin thoir dhomh a’ bheinn seo, mun do labhair an Tighearna anns an là ud; (oir chuala tu anns an là ud cionnas a bha na h‑Anacaich an sin
Agus bheannaich Iosua e
Rinneadh uime sin Hebron na oighreachd do Chàleb mac Iephuneh, an Ceniseach, gus an là‑an‑diugh, a chionn gun do lean e gu h‑iomlan an Tighearna Dia Israeil.
Agus b’e ainm Hebroin roimhe Ciriat‐arba

B’e seo uime sin crannchur
Agus bha an crìoch mu dheas o thràigh na mara salainn, on lùib
Agus chaidh i a‑mach a dh’ionnsaigh an taoibh mu dheas gu uchdaich Acrabim, agus ghabh i air a h‑aghaidh gu Sin, agus chaidh i suas air an taobh mu dheas gu Cadeis‐barnea, agus chaidh i air a h‑aghaidh gu Hesron, agus chaidh i suas gu Adar, agus ghabh i mun cuairt gu Carcaa.
Uaithe sin ghabh i a dh’ionnsaigh Asmoin, agus chaidh i a‑mach gu Abhainn na h‑Eiphit, agus bha dol a‑mach na crìche sin aig a’ mhuir: bidh seo agaibh na crìch mu dheas.
Agus b’i a’ chrìoch an ear a’ mhuir shalainn, eadhon gu ceann Iòrdain: agus bha a’ chrìoch air an taobh mu thuath o lùib na mara, aig a’ chuid a b’fhaide a‑mach de Iòrdan.
Agus chaidh a’ chrìoch suas gu Beth‐oglah
Agus chaidh a’ chrìoch suas gu Debir o ghleann Achoir
Agus chaidh a’ chrìoch suas gu gleann mac Hinoim
Agus thàirngeadh a’ chrìoch o mhullach an t‑slèibh gu tobar uisge Nephtoah
Agus chaidh a’ chrìoch mun cuairt o Bhàalah air an làimh an iar gu sliabh Sheir, agus ghabh i thairis gu taobh sliabh Iearim (is e sin Chesalon), air an taobh mu thuath, agus chaidh i sìos gu Bet‐semes, agus ghabh i air a h‑aghaidh gu Timnah
Agus chaidh a’ chrìoch a‑mach gu taobh Ecroin
Agus bha a’ chrìoch an iar gus an fhairge mhòir
Agus do Chàleb mac Iephuneh, thug e roinn am measg chloinn Iùdah, a rèir àithne an Tighearna do Iosua, eadhon baile Arbah, athair Anaic: (is e sin Hebron).
Agus dh’fhògair Càleb a‑mach as a sin triùir mhac Anaic
Agus chaidh e suas o sin gu luchd‐àiteachaidh Dhebir
Agus thubhairt Càleb, Esan a bhuaileas Ciriat‐sepher
Agus ghlac Otniel, mac Chenais
Agus thàrladh, nuair a thàinig i da ionnsaigh, gun do bhrosnaich i e gu achadh iarraidh air a h‑athair: agus theirinn i bhàrr a h‑asail
Agus fhreagair ise, Thoir dhomh beannachadh
B’i sin oighreachd treubh chloinn Iùdah, a rèir an teaghlaichean.
Agus b’iad na bailtean a b’fhaide a‑mach, le treubh chloinn Iùdah, leth ri crìch Edoim mu dheas, Cabseel, agus Eder, agus Iagur,
Agus Cinah, agus Dimonah, agus Adsadah,
Agus Cedes, agus Hasor, agus Itnan,
Siph
Agus Hasor, Hadatah, agus Ceriot, agus Hesron (is e sin Hasor),
Amam, agus Sema, agus Moladah,
Agus Hsaar‐gadah, agus Hesmon, agus Bet‐palet
Agus Hasar‐sual, agus Beer‐sèba, agus Bis‐iotiah,
Bàalah
Agus Eltolad, agus Chesil, agus Hormah,
Agus Siclag
Agus Lebaot, agus Silhim, agus Ain
Agus anns a’ chòmhnard, Estaol
Agus Sanòah, agus Enganim, Tapuah, agus Enam,
Iarmut, agus Adulam
Agus Sàraim, agus Aditaim, agus Gederah, agus Gederotaim; ceithir mòr‐bhailtean deug lem bailtean beaga.
Senan, agus Hadasah, agus Migdal‐gad,
Agus Dilean, agus Mispeh
Lachis
Agus Cabon, agus Lahmas, agus Citlis,
Agus Gederot, Bet‐dagon, agus Nàamah, agus Macedah: sia mòr‐bhailtean deug lem bailtean beaga.
Libnah
Agus Iiphtah, agus Asnah, agus Nesib,
Agus Ceilah
Ecron
O Ecron, eadhon gus an fhairge, iadsan uile a bha làimh ri Asdod, lem bailtean beaga.
Asdod
Agus anns na beanntan, Samir, agus Iatir, agus Socoh,
Agus Danah, agus Ciriat‐sanah, eadhon Debir
Agus Anab, agus Estemoh, agus Anim,
Agus Gòsen
Arab, agus Dumah
Agus Ianum, agus Bet‐tapuah, agus Aphecah,
Agus Humtah, agus Ciriat‐arbah
Maon
Agus Iesreel, agus Iocdeam, agus Sanòah,
Càin, Gibeah, agus Timnah: deich bailtean mòra lem bailtean beaga.
Halhul, Bet‐sur, agus Gedor,
Agus Maarat, agus Betanot, agus Eltecon: sia bailtean mòra lem bailtean beaga.
Ciriat‐bàal
Anns an fhàsach, Bet‐arabah, Midin, agus Secacah,
Agus Nibsan, agus baile an t‑salainn, agus En‑gedi
A‑thaobh nan Iebusach, luchd‐àiteachaidh Ierusaleim, cha b’urrainn clann Iùdah am fògradh a‑mach: ach tha na h‑Iebusaich nan còmhnaidh maille ri cloinn Iùdah ann an Ierusalem gus an là‑an‑diugh.

Agus chaidh crannchur chloinn Iòseiph a‑mach o Iòrdan làimh ri Iericho gu uisgeachan Iericho air an làimh an ear, a dh’ionnsaigh an fhàsaich a’ dol suas o Iericho gu sliabh Bheteil,
Agus tha e a’ dol a‑mach o Bhetel gu Luds
Agus a’ gabhail sìos a làimh na h‑àird an iar gu crìch Iaphleti, gu crìch Bhet‐horoin
Mar sin ghabh clann Iòseiph, Manaseh, agus Ephraim, an oighreachd
Agus bha crìoch chloinn Ephraim, a rèir an teaghlaichean, mar seo: b’i eadhon crìoch an oighreachd air an làimh an ear Atarot‐adar, gu Bet‐horon uachdarach:
Agus chaidh a’ chrìoch a‑mach a dh’ionnsaigh na fairge, gu Michmetah
Agus chaidh i sìos o Ianohah gu Atarot, agus gu Naarat, agus thàinig i gu Iericho, agus chaidh i a‑mach aig Iòrdan.
Chaidh a’ chrìoch a‑mach o Thapuah a làimh na h‑àird an iar gu sruth Chanah
Agus bha na bailtean mòra a chuireadh air leth do chloinn Ephraim, am measg oighreachd chloinn Mhanaseh, na bailtean mòra uile lem bailtean beaga.
Agus cha d’fhògair iad a‑mach na Canàanaich

Bha mar an ceudna crannchur aig treubh Mhanaseh (oir b’esan ciad‐ghin Iòseiph
Bha mar an ceudna crannchur aig a’ chuid eile de chloinn Mhanaseh
Ach aig Selophehad mac Hepheir, mhic Ghilead, mhic Mhachir, mhic Mhanaseh, cha robh mic, ach nigheanan: agus is iad seo ainmean a nigheanan, Mahlah, agus Nòah, Hoglah, Milcah, agus Tirsah.
Agus thàinig iad am fagas an làthair Eleàsair
Agus thuit air Manaseh deich cuibhreannan, a thuilleadh air fearann Ghilead agus Bhasain, a bha air an taobh eile de Iòrdan,
A chionn gu robh aig nigheanan Mhanaseh oighreachd am measg a chuid mhac; agus bha fearann Ghilead aig a’ chuid eile de mhic Mhanaseh.
Agus bha crìoch Mhanaseh o Aser gu Michmetah
A‑nis bha aig Manaseh fearann Thapuah: ach Tapuah air crìch Mhanaseh bu le cloinn Ephraim.
Agus chaidh a’ chrìoch sìos gu sruth Chanah mu dheas den t‑sruth: bha bailtean sin Ephraim
An taobh mu dheas bu le Ephraim, agus an taobh mu thuath bu le Manaseh, agus b’i an fhairge a chrìoch, agus choinnich iad a chèile ann an Aser air an taobh mu thuath, agus ann an Isachar air an taobh an ear.
Agus bha aig Manaseh
Gidheadh cha b’urrainn clann Mhanaseh luchd‐àiteachaidh nam bailtean sin fhògradh a‑mach
Gidheadh thàrladh, nuair a dh’fhàs clann Israeil làidir, gun do chuir iad na Canàanaich fo chìs
Agus labhair clann Iòseiph ri Iosua, ag ràdh, Carson nach tug thu dhòmhsa ach aon chrannchur agus aon chuibhreann rin sealbhachadh, agus gur sluagh mòr mi, agus gun do bheannaich an Tighearna mi
Agus fhreagair Iosua iad, Mas sluagh mòr thu, imich suas don choilltich, agus geàrr sìos dhut fhèin àit an sin ann am fearann nam Peridseach agus nam famhairean
Agus thubhairt clann Iòseiph, Cha leòr an sliabh dhuinne; agus tha aig na Canàanaich uile a tha a chòmhnaidh ann am fearann a’ ghlinne carbadan iarainn
Agus labhair Iosua ri taigh Iòseiph, ri Ephraim, agus ri Manaseh, ag ràdh, Is sluagh mòr thu, agus tha cumhachd mòr agad; cha bhi agad aon chrannchur a‑mhàin.
Ach bidh an sliabh agadsa, oir is coille e; agus gearraidh tu sìos i: agus bidh a dhol a‑mach agad: oir fògraidh tu a‑mach na Canàanaich

Agus chruinnich coitheanal chloinn Israeil uile an ceann a chèile aig Siloh
Agus bha fhathast am measg chloinn Israeil seachd treubhan nach d’fhuair an oighreachd.
Agus thubhairt Iosua ri cloinn Israeil, Cia fhad a tha sibh mall
Thugaibh a‑mach dhòmhsa as ur measg triùir dhaoine as gach treubh; agus cuiridh mi uam iad, agus èiridh iad, agus thèid iad tron fhearann
Agus roinnidh iad e na sheachd earrannan: fanaidh Iùdah na chrìch fhèin
Uime sin tàirngidh sibh am fearann na sheachd earrannan, agus bheir sibh an tarraing an seo am ionnsaigh‐sa, a‑chum gun tilg mi croinn air ur son an seo an làthair an Tighearna ar Dia
Ach chan eil aig na Lèbhithich roinn sam bith nur measg
Agus dh’èirich na daoine, agus dh’fhalbh iad: agus dh’àithn Iosua dhaibhsan a chaidh a tharraing an fhearainn, ag ràdh, Imichibh, agus rachaibh tron fhearann
Agus dh’imich na daoine, agus chaidh iad tron fhearann, agus tharraing iad e a rèir a bhailtean na sheachd earrannan
Agus thilg Iosua croinn air an son
Agus thàinig crannchur treubh chloinn Bheniàmin a‑mach a rèir an teaghlaichean: agus chaidh crìoch an crannchuir a‑mach eadar clann Iùdah agus clann Iòseiph.
Agus bha an crìoch air an taobh mu thuath o Iòrdan; agus chaidh a’ chrìoch suas gu taobh Iericho air an taobh mu thuath, agus chaidh i suas tron mhonadh a làimh na h‑àird an iar, agus bha a dol a‑mach aig fàsach Bhet‐abhen.
Agus chaidh a’ chrìoch thairis o sin gu Luds, gu taobh Luds (is e sin Betel
Agus thàirngeadh a’ chrìoch o sin, agus chuartaich i oisean na mara ri deas, on t‑sliabh a tha fa chomhair Bhet‐horoin ri deas: agus bha a dol a‑mach aig Ciriat‐bàal (is e sin Ciriat‐iearim), baile le cloinn Iùdah. B’i sin a’ cheàrn an iar.
Agus bha a’ cheàrn mu dheas o cheann Chiriat‐iearim
Agus chaidh a’ chrìoch sìos gu ceann na beinne, a tha fa chomhair gleann mac Hinoim
Agus thàirngeadh i on taobh mu thuath, agus ghabh i air a h‑aghaidh gu En‑semes, agus chaidh i a‑mach a dh’ionnsaigh Ghelilot, a tha thall fa chomhair uchdach Adumim, agus ghabh i sìos gu cloich Bhohain
Agus ghabh i air a h‑aghaidh a‑chum an taoibh thall fa chomhair Arabah
Agus ghabh a’ chrìoch thairis gu taobh Bhet‐hoglah mu thuath; agus bha dol a‑mach na crìche aig an lùib
Agus b’i Iòrdan a’ chrìoch air an làimh an ear. B’i sin oighreachd chloinn Bheniàmin, le a crìochan mun cuairt a rèir an teaghlaichean.
A‑nis b’iad bailtean mòra treubh chloinn Bheniàmin, a rèir an teaghlaichean, Iericho agus Bet‐hoglah, agus gleann Chesis,
Agus Bet‐arabah, agus Semaraim
Agus Abhim, agus Parah, agus Ophrah
Agus Chephar‐haamonai, agus Ophni, agus Gabah: dà mhòr‐bhaile dheug lem bailtean beaga.
Gibeon
Agus Mispeh
Agus Rechem, agus Irpeel, agus Taralah,
Agus Selah, Eleph, agus Iebusi

Agus thàinig an dara crannchur a‑mach do Shimeon, eadhon do threubh chloinn Shimeoin, a rèir an teaghlaichean: agus bha an oighreachd‐san am meadhon oighreachd chloinn Iùdah
Agus bha aca nan oighreachd, Beer‐sèbah
Agus Hasar‐sual
Agus Eltolad, agus Betul, agus Hormah
Agus Siclag
Agus Bet‐lebaot, agus Saruhen: trì mòr‐bhailtean deug agus am bailtean beaga.
Ain, Remon, agus Eter, agus Asan: ceithir bailtean mòra lem bailtean beaga.
Agus na bailtean beaga uile a bha mu thimcheall nam bailtean mòra sin, gu Balat‐beer‐ramat
A‑mach à crannchur chloinn Iùdah bha oighreachd chloinn Shimeoin: oir bha cuibhreann chloinn Iùdah ro‑mhòr dhaibh
Agus thàinig an treas crannchur a‑mach airson chloinn Shebuluin, a rèir an teaghlaichean: agus bha crìoch an oighreachd‐san gu Sarid.
Agus chaidh an crìoch suas a dh’ionnsaigh na fairge
Agus thill i o Shared a làimh na h‑àird an ear, leth ri èirigh na grèine, gu crìch Chislot‐taboir
Agus o sin a’ gabhail thairis air an làimh an ear gu Gitah‐hepher
Agus tha a’ chrìoch a’ dol mun cuairt mu thuath gu Hanaton; agus tha a dol a‑mach ann an gleann Iiphtah‐el;
Agus Catat, agus Nahalal
B’i sin oighreachd chloinn Shebuluin, a rèir an teaghlaichean, na bailtean mòra sin lem bailtean beaga.
Thàinig an ceathramh crannchur a‑mach do Isachar, airson chloinn Isachair, a rèir an teaghlaichean.
Agus b’i an crìoch Iesreel
Agus Hapharim, agus Sihon, agus Anaharat,
Agus Rabit, agus Cision, agus Abes,
Agus Remet, agus Enganim
Agus tha a’ chrìoch a’ ruigheachd gu Tabor
B’i sin oighreachd treubh chloinn Isachair, a rèir an teaghlaichean, na bailtean mòra agus am bailtean beaga.
Agus thàinig an còigeamh crannchur a‑mach do threubh chloinn Aseir, a rèir an teaghlaichean.
Agus b’i an crìoch Helcat
Agus Alamelech, agus Amad, agus Miseal; agus tha i a’ ruigheachd gu Carmel
Agus a’ tilleadh leth ri èirigh na grèine gu Bet‐dagon
Agus Hebron, agus Rehob, agus Hamon, agus Canah, eadhon gu Sìdon mòr
Agus an sin tha a’ chrìoch a’ tilleadh gu Ramah, agus gus am mòr‐bhaile daingnichte Tìrus, agus tha a’ chrìoch a’ tilleadh gu Hosah; agus tha a dol a‑mach aig an fhairge on oirthir gu Achsib
Umah mar an ceudna, agus Aphec
Is i sin oighreachd treubh chloinn Aseir
Thàinig an siathamh crannchur a‑mach do chloinn Naphtali, eadhon do chloinn Naphtali, a rèir an teaghlaichean.
Agus bha an crìoch o Heleph, o Alon gu Sahananim, agus Adami, Neceb, agus Iabneel, gu Lacum; agus bha a dol a‑mach gu Iòrdan.
Agus an sin tha a’ chrìoch a’ tilleadh an iar gu Asnot‐tabor, agus a’ dol a‑mach o sin gu Hucoc, agus tha i a’ ruigheachd gu Sebulun air an taobh mu dheas, agus a’ ruigheachd gu Aser air an taobh an iar
Agus is iad na mòr‐bhailtean daingnichte Sidim, Ser, agus Hamat, Racat, agus Cineret
Agus Adamah, agus Ramah, agus Hasor,
Agus Cedes, agus Edrei, agus En‑hasor,
Agus Iron, agus Migdal‐el, Horem, agus Bet‐hanat, agus Bet‐semes
Is i sin oighreachd treubh chloinn Naphtali, a rèir an teaghlaichean, na bailtean mòra agus am bailtean beaga.
Agus thàinig an seachdamh crannchur a‑mach do threubh chloinn Dhain, a rèir an teaghlaichean.
Agus b’i crìoch an oighreachd Sora
Agus Saalabin, agus Aialon
Agus Elon, agus Timnatah, agus Ecron
Agus Elteceh, agus Gibeton
Agus Iehud, agus Bene‐berac, agus Gat‐rimon,
Agus Me‑iarcon, agus Racon, maille ris a’ chrìch fa chomhair Iapho
Agus chaidh crìoch chloinn Dhain a‑mach ro ghann dhaibh
Is i sin oighreachd treubh chloinn Dhain, a rèir an teaghlaichean, na bailtean mòra sin lem bailtean beaga.
Nuair a chuir iad crìoch air an fhearann a roinn mar oighreachd a rèir an crìochan, thug clann Israeil oighreachd do Iosua mac Nuin nam measg:
A rèir facal an Tighearna, thug iad dha am baile a dh’iarr e, eadhon Timnat‐serah
Is iad sin na h‑oighreachdan a roinn Eleàsar an sagart

Agus labhair an Tighearna ri Iosua, ag ràdh,
Labhair ri cloinn Israeil, ag ràdh, Sònraichibh
A‑chum gun teich am marbhaiche, a mharbhas neach ann an aineolas agus gun fhios dha, an sin: agus bidh iad nan dìdein dhuibh o dhìoghaltair na fala.
Agus nuair a sheasas esan a theicheas a dh’ionnsaigh aon de na bailtean sin, aig dol a‑steach geata a’ bhaile
Agus nuair a thèid dìoghaltair
Agus gabhaidh e còmhnaidh anns a’ bhaile sin, gus an seas e an làthair a’ cho‐chruinneachaidh a‑chum breitheanais, agus gu bàs an àrd‐shagairt a bhios ann anns na làithean sin: an sin tillidh am marbhaiche, agus thig e da bhaile fhèin, agus da thaigh fhèin, don bhaile on do theich e.
Agus chuir iad air leth
Agus air taobh eile Iòrdain, làimh ri Iericho air an làimh an ear, shònraich iad Beser
B’iad sin na bailtean a shònraicheadh

An sin thàinig cinn athraichean nan Lèbhitheach am fagas do Eleàsar an sagart
Agus labhair iad riu aig Siloh
Agus thug clann Israeil do na Lèbhithich, as an oighreachd, air àithne an Tighearna, na bailtean seo agus am fearann co‑roinn.
Agus thàinig an crannchur a‑mach airson teaghlaichean nan Cohatach; agus bha aig cloinn Aaroin, an sagart
Agus bha aig a’ chuid eile de chloinn Chohait
Agus bha aig cloinn Ghersoin
Bha aig cloinn Mherari
Agus thug clann Israeil le crannchur
Agus thug iad a‑mach à treubh chloinn Iùdah, agus à treubh chloinn Shimeoin, na bailtean seo a tha air an ainmeachadh,
A bha aig cloinn Aaroin de theaghlaichean nan Cohatach, muinntir a bha de chloinn Lèbhi: (oir bu leòsan an ciad chrannchur).
Agus thug iad dhaibh
Ach fearann a’ mhòr‐bhaile, agus a bhailtean beaga, thug iad do Chàleb mac Iephuneh
Mar seo thug iad do chloinn Aaroin, an sagart
Agus Iatir le a fhearann co‑roinn, agus Estemoah le a fhearann co‑roinn,
Agus Holon
Agus Ain
Agus à treubh Bheniàmin, Gibeon le a fhearann co‑roinn, Gebah
Anatot le a fhearann co‑roinn, agus Almon
B’iad uile bhailtean chloinn Aaroin, na sagartan, trì‐bailtean‐deug lem fearann co‑roinn.
Agus bha aig teaghlaichean chloinn Chohait
Oir thug iad dhaibh Sechem le a fhearann co‑roinn ann an sliabh Ephraim, gu bhith na bhaile dìdein don mharbhaiche; agus Gèser le a fhearann co‑roinn.
Agus Cibsaim le a fhearann co‑roinn, agus Bet‐horon le a fhearann co‑roinn: ceithir bailtean.
Agus à treubh Dhain, Elteceh le a fhearann co‑roinn, Gibeton le a fhearann co‑roinn,
Aialon le a fhearann co‑roinn: Gat‐rimon le a fhearann co‑roinn, ceithir bailtean.
Agus à leth‐threubh Mhanaseh, Taanach le a fhearann co‑roinn, agus Gat‐rimon le a fhearann co‑roinn: dà bhaile.
B’iad na bailtean uile lem fearann co‑roinn deich, airson teaghlaichean chloinn Chohait a mhair gun an oighreachd fhaghail.
Agus do chloinn Ghersoin
Agus à treubh Isachair, Cison le a fhearann co‑roinn, Dabareh le a fhearann co‑roinn,
Iarmut le a fhearann co‑roinn, En‑ganim le a fhearann co‑roinn: ceithir bailtean.
Agus à treubh Aseir, Misal le a fhearann co‑roinn, Abdon le a fhearann co‑roinn,
Helcat le a fhearann co‑roinn, agus Rehob le a fhearann co‑roinn: ceithir bailtean.
Agus à treubh Naphtali, Cedes
B’iad uile bhailtean nan Gersonach a rèir an teaghlaichean, trì‐bailtean‐deug lem fearann co‑roinn.
Agus do theaghlaichean chloinn Mherari
Dimnah le a fhearann co‑roinn, Nahalal le a fhearann co‑roinn: ceithir bailtean.
Agus à treubh Reubein, Beser
Cedemot le a fhearann co‑roinn, agus Mephaat le a fhearann co‑roinn: ceithir bailtean.
Agus à treubh Ghad, Ramot ann an Gilead le a fhearann co‑roinn, gu bhith na bhaile dìdein don mharbhaiche; agus Mahanaim le a fhearann co‑roinn,
Hesbon le a fhearann co‑roinn, Iaser le a fhearann co‑roinn: ceithir bailtean anns an iomlan.
Mar sin b’iad na bailtean uile airson chloinn Mherari, a rèir an teaghlaichean, a mhair de theaghlaichean nan Lèbhitheach, a rèir an crannchuir, dà‑bhaile‐dheug.
B’iad uile bhailtean nan Lèbhitheach, an taobh a‑staigh de sheilbh chloinn Israeil, ochd bailtean agus dà‑fhichead lem fearann co‑roinn
Bha na bailtean sin gach aon lem fearann co‑roinn man timcheall: mar seo bha na bailtean sin uile.
Agus thug an Tighearna do Israel am fearann uile a mhionnaich e
Agus thug an Tighearna
Cha d’fhàilnich a’ bheag

An sin ghairm Iosua na Reubenich, agus na Gadaich, agus leth‐threubh Mhanaseh,
Agus thubhairt e riu, Ghlèidh sibh na h‑uile nithean a dh’àithn Maois, òglach an Tighearna, dhuibh
Cha d’fhàg sibh ur bràithrean rè mhòrain de làithean gus an là‑an‑diugh, ach ghlèidh sibh cùram àithne an Tighearna ur Dia.
Agus a‑nis thug an Tighearna ur Dia fois dur bràithrean, mar a gheall e dhaibh; a‑nis uime sin tillibh, agus rachaibh dur pàilleanan, agus gu fearann ur seilbh, a thug Maois, òglach an Tighearna, dhuibh air an taobh thall de Iòrdan
Ach thugaibh ro‑aire
Mar sin bheannaich Iosua iad
A‑nis do aon leth‐threubh Mhanaseh, thug Maois sealbh ann am Basan; ach don leth‐threubh eile dhiubh
Agus labhair e riu, ag ràdh, Le mòr shaoibhreas
Agus thill clann Reubein, agus clann Ghad, agus leth‐threubh Mhanaseh, agus dh’fhalbh iad o chloinn Israeil à Siloh, a tha ann an tìr Chanàain, gu dol do thìr Ghilead
Agus nuair a thàinig iad gu crìochan Iòrdain, a tha ann an tìr Chanàain, thog clann Reubein, agus clann Ghad, agus leth‐threubh Mhanaseh altair an sin làimh ri Iòrdan, altair mhòr ri amharc oirre
Agus chuala clann Israeil air a ràdh
Agus nuair a chuala clann Israeil seo, chruinnich coitheanal chloinn Israeil uile iad fhèin an ceann a chèile aig Siloh, gu dol suas a chogadh nan aghaidh.
Agus chuir clann Israeil a dh’ionnsaigh cloinn Reubein, agus a dh’ionnsaigh cloinn Ghad, agus gu leth‐threubh Mhanaseh, do thìr Ghilead
Agus deich ceannardan maille ris, ceannard de gach prìomh‐thaigh, air feadh uile threubhan Israeil, agus b’e gach fear dhiubh ceann taigh
Agus thàinig iad gu cloinn Reubein, agus gu cloinn Ghad, agus gu leth‐threubh Mhanaseh, gu tìr Ghilead, agus labhair iad riu, ag ràdh,
Mar seo tha co‑chruinneachadh an Tighearna uile ag ràdh, Ciod e an cionta seo a rinn sibh an aghaidh Dia Israeil, tilleadh air falbh an‑diugh o leantainn an Tighearna, le altair a thogail dhuibh fhèin, a‑chum ceannairc a dhèanamh
An ro‑bheag dhuinn cionta Pheoir
Ach gun tilleadh sibh air falbh an‑diugh on Tighearna a leantainn? Agus tàrlaidh, do bhrìgh gu bheil sibh a’ dèanamh ceannairc an‑diugh an aghaidh an Tighearna
Gidheadh, ma tha fearann ur seilbhe neòghlan, rachaibh thairis do fhearann sealbh an Tighearna, far a bheil pàillean an Tighearna a chòmhnaidh
Nach do rinn Achan
An sin fhreagair clann Reubein, agus clann Ghad, agus leth‐threubh Mhanaseh, agus thubhairt iad ri ceannardan mìltean Israeil,
Aig an Tighearna Dia nan diathan
A thog sinne dhuinn fhèin altair, gu tilleadh air falbh on Tighearna a leantainn, no mas ann a thoirt suas oirre ìobairt‐loisgte, no tabhartais‐bìdh, no mas ann a thoirt suas oirre ìobairtean thabhartas‐sìth, an sin agradh an Tighearna fhèin e
Agus mura ann air eagal an nì seo a rinn sinn e, ag ràdh, Anns an àm ri teachd
Oir rinn an Tighearna Iòrdan na crìch eadar sinne agus sibhse, a chlann Reubein, agus a chlann Ghad; chan eil agaibhse cuibhreann air bith anns an Tighearna
Uime sin thubhairt sinn, Gabhamaid a‑nis mu altair a thogail dhuinn fhèin, chan ann airson tabhartais‐loisgte, no airson ìobairt;
Ach a‑chum gum bi i na fianais
Uime sin thubhairt sinn, gun tachair e, nuair a their iad seo rinne, no ri ar sliochd anns an àm ri teachd, gum bi againn ri ràdh a‑rìs, Faicibh samhladh
Guma fada e uainne
Agus nuair a chuala Phinehas an sagart, agus ceannardan a’ cho‐chruinneachaidh, agus cinn mìltean Israeil a bha maille ris, na briathran a labhair clann Reubein, agus clann Ghad, agus clann Mhanaseh, thaitinn e riu.
Agus thubhairt Phinehas mac Eleàsair an sagart ri cloinn Reubein, agus ri cloinn Ghad, agus ri cloinn Mhanaseh, An‑diugh tha fhios againn gu bheil an Tighearna nar measg
Agus thill Phinehas mac Eleàsair an sagart, agus na ceannardan, o chloinn Reubein, agus o chloinn Ghad, à tìr Ghilead gu tìr Chanàain, gu cloinn Israeil, agus thug iad fios dan ionnsaigh a‑rìs
Agus thaitinn a’ chùis ri cloinn Israeil, agus bheannaich clann Israeil Dia
Agus thug clann Reubein agus clann Ghad Ed

Agus an ceann ùine fhada, an dèidh don Tighearna fois a thoirt do Israel on naimhdean uile mun cuairt
Agus ghairm Iosua da ionnsaigh Israel uile
Agus chunnaic sibh gach nì a rinn an Tighearna ur Dia ris na cinnich sin uile air ur son‐se: oir is e an Tighearna ur Dia e fhèin a chog air ur son
Faicibh, roinn mi dhuibh le crannchur
Agus an Tighearna ur Dia, fuadaichidh esan iad as ur fianais
Bithibh‐se uime sin ro‑mhisneachail
A‑chum nach tig sibh air feadh nan cinneach sin
Ach
Oir
Cuiridh aon fhear dhibh an teicheadh air mìle
Thugaibh, uime sin, aire mhath dhuibh fhèin
No ma thèid sibh air chor sam bith air ur n‑ais
Biodh fios cinnteach agaibh nach fuadaich
Agus, feuch, tha mise an‑diugh a’ dol air slighe na talmhainn uile, agus tha fhios agaibh fhèin nur n‑uile chridhe, agus nur n‑uile anam
Uime sin tàrlaidh, mar a thàinig na h‑uile nithean matha oirbh, a gheall an Tighearna ur Dia dhuibh, mar sin gun toir an Tighearna oirbh na h‑uile nithean olca
Nuair a bhriseas sibh coicheangal an Tighearna ur Dia, a dh’àithn e dhuibh, agus a thèid sibh, agus a nì sibh seirbhis do dhiathan eile, agus a chromas sibh sibh fhèin dhaibh, an sin lasaidh fearg an Tighearna nur n‑aghaidh

Agus chruinnich Iosua treubhan Israeil uile gu Sechem, agus ghairm e air seanairean Israeil
Agus thubhairt Iosua ris an t‑sluagh uile, Mar seo tha an Tighearna Dia Israeil ag ràdh, Air taobh thall na h‑aibhne
Agus thug mi ur n‑athair Abrahàm o thaobh thall na h‑aibhne
Agus thug mi do Isaac Iàcob agus Esau
Chuir mi Maois mar an ceudna agus Aaron a‑mach, agus bhuail mi an Eiphit
Agus thug mi ur n‑athraichean as an Eiphit: agus thàinig sibh a dh’ionnsaigh na fairge
Agus nuair a ghlaodh iad ris an Tighearna, chuir e dorchadas eadar sibhse agus na h‑Eiphitich, agus thug e a’ mhuir orrasan, agus dh’fhalaich e iad; agus chunnaic ur sùilean ciod a rinn mi anns an Eiphit: agus ghabh sibh còmhnaidh anns an fhàsach ùine fhada
Agus thug mi sibh do fhearann nan Amorach, a bha a chòmhnaidh air an taobh thall de Iòrdan; agus chog iad ribh
An sin dh’èirich Balac mac Shipoir, rìgh Mhòaib, agus chog e an aghaidh Israeil, agus chuir e fios, agus ghairm e Balàam mac Bheoir
Ach chan èisdinn‐sa ri Balàam
Agus chaidh sibh thar Iòrdan
Agus chuir mi a’ chonnsbeach
Agus thug mi dhuibh fearann anns nach do shaothraich sibh
A‑nis uime sin biodh eagal an Tighearna oirbh
Agus ma mheasar e olc leibh seirbhis a dhèanamh don Tighearna, roghnaichibh an‑diugh cò don dèan sibh seirbhis
Agus fhreagair an sluagh, agus thubhairt iad, Guma fada e uainne an Tighearna a thrèigsinn, gu seirbhis a dhèanamh do dhiathan eile;
Oir an Tighearna ar Dia, is esan a thug a‑nìos sinne agus ar n‑athraichean à tìr na h‑Eiphit, à taigh na daorsa, agus a rinn na comharraidhean mòra sin nar sealladh, agus a ghlèidh sinn anns an uile shlighe air an d’imich sinn, agus am measg nan uile shlògh trìd an deachaidh sinn:
Agus dh’fhògair an Tighearna a‑mach romhainn na slòigh uile, eadhon na h‑Amoraich a bha a chòmhnaidh anns an tìr; uime sin nì sinne mar an ceudna seirbhis don Tighearna
Agus thubhairt Iosua ris an t‑sluagh, Chan urrainn sibh seirbhis a dhèanamh don Tighearna
Ma thrèigeas sibh an Tighearna
Agus thubhairt an sluagh ri Iosua, Chan eadh, ach nì sinne seirbhis don Tighearna.
Agus thubhairt Iosua ris an t‑sluagh, Is fianaisean
A‑nis uime sin cuiribh air falbh
Agus thubhairt an sluagh ri Iosua
Mar sin rinn Iosua coicheangal ris an t‑sluagh air an là sin: agus shuidhich e dhaibh reachd agus riaghailt ann an Sechem.
Agus sgrìobh Iosua na briathran seo ann an leabhar lagh Dhè, agus ghabh e clach mhòr, agus chuir e suas i an sin
Agus thubhairt Iosua ris an t‑sluagh uile, Feuch, bidh a’ chlach seo na fianais dhuinn; oir chuala i uile bhriathran an Tighearna
Agus leig Iosua leis an t‑sluagh imeachd, gach duine da oighreachd fhèin.
Agus an dèidh nan nithean sin, fhuair Iosua mac Nuin, òglach an Tighearna, bàs, agus e ceud agus deich bliadhna a dh’aois.
Agus dh’adhlaic iad e ann an crìch a oighreachd fhèin
Agus rinn Israel seirbhis don Tighearna uile làithean Iosua
Agus dh’adhlaic iad cnàmhan Iòseiph
Agus fhuair Eleàsar mac Aaroin bàs, agus dh’adhlaic iad e ann an sliabh a bu le Phinehas a mhac, a thugadh dha ann an sliabh Ephraim.

A‑nis an dèidh bàs Iosua
Agus thubhairt an Tighearna, Thèid Iùdah suas
Agus thubhairt Iùdah ri Simeon a bhràthair, Thig a‑nìos maille riumsa dom chrannchur, a‑chum gun cog sinn an aghaidh nan Canàanach, agus thèid mise mar an ceudna maille riutsa dod chrannchur‐sa
Agus chaidh Iùdah suas; agus thug an Tighearna na Canàanaich agus na Peridsich thairis dan làimh: agus mharbh iad dhiubh ann am Besec
Agus fhuair iad Adoni‐besec ann am Besec; agus chog iad na aghaidh, agus bhuail iad na Canàanaich agus na Peridsich.
Ach theich Adoni‐besec, agus lean iad e, agus ghlac iad e, agus gheàrr iad dheth òrdagan a làmh agus a chas.
Agus thubhairt Adoni‐besec, Thionail trì‐fichead agus deich rìghrean, aig an robh òrdagan an làmh agus an cas air an gearradh dhiubh, am biadh fom bhòrd‐sa: mar a rinn mi, mar sin dhìol Dia orm
A‑nis chog clann Iùdah an aghaidh Ierusaleim
Agus an dèidh sin
Agus chaidh Iùdah an aghaidh nan Canàanach a bha a chòmhnaidh ann an Hebron
Agus a sin chaidh e an aghaidh luchd‐àiteachaidh Dhebir: (agus b’e ainm Dhebir roimhe Ciriat‐sepher:)
Agus thubhairt Càleb
Agus ghlac Otniel mac Chenais, bràthair a b’òige Chàleib, e: agus thug e dha Achsah a nighean na mnaoi.
Agus nuair a thàinig i da ionnsaigh, bhrosnaich i e gu achadh iarraidh o a h‑athair: agus theirinn i bhàrr a h‑asail; agus thubhairt Càleb rithe, Ciod as àill leat?
Agus thubhairt i ris, Thoir dhomh beannachadh
Agus chaidh clann a’ Chenich
Agus chaidh Iùdah maille ri Simeon a bhràthair
Agus ghlac Iùdah Gàsa
Agus bha an Tighearna maille ri Iùdah
Agus thug iad Hebron do Chàleb
Agus cha do chuir clann Bheniàmin a‑mach na h‑Iebusaich
Agus chaidh taigh Iòseiph mar an ceudna suas an aghaidh Bheteil: agus bha an Tighearna maille riu
Agus chuir taigh Iòseiph daoine a rannsachadh a‑mach
Agus chunnaic an luchd‐bratha duine a’ teachd a‑mach as a’ bhaile, agus thubhairt iad ris, Feuch dhuinn, guidheamaid ort, an rathad a‑steach don bhaile, agus nochdaidh sinn tròcair dhut
Agus nuair a dh’fheuch e dhaibh an rathad a‑steach don bhaile, bhuail iad am baile le faobhar a’ chlaidheimh: ach leig iad air falbh an duine agus a theaghlach uile.
Agus chaidh an duine do fhearann nan Hiteach
Cha mhò a dh’fhògair Manaseh a‑mach luchd‐àiteachaidh Bhet‐seain
Agus thàrladh, nuair a dh’fhàs Israel làidir, gun do chuir iad na Canàanaich fo chìs; ach cha d’fhuadaich iad gu buileach a‑mach iad.
Cha mhò a dh’fhuadaich Ephraim a‑mach na Canàanaich a bha a chòmhnaidh ann an Gèser
Cha mhò a dh’fhuadaich Sebulun a‑mach luchd‐àiteachaidh Chitroin no luchd‐àiteachaidh Nahaloil
Cha mhò a dh’fhuadaich Aser a‑mach luchd‐àiteachaidh Acho
Ach ghabh na h‑Aserich còmhnaidh am measg nan Canàanach, luchd‐àiteachaidh na tìre; oir cha d’fhuadaich iad a‑mach iad
Cha mhò a dh’fhuadaich Naphtali a‑mach luchd‐àiteachaidh Bhet‐semeis
Agus dh’èignich na h‑Amoraich clann Dhain don t‑sliabh: oir cha leigeadh iad leo teachd a‑nuas don ghleann.
Ach b’àill leis na h‑Amoraich còmhnaidh a ghabhail ann an sliabh Hereis ann an Aialon
Agus bha crìoch nan Amorach o uchdaich Acrabim, on charraig, agus suas o sin.

Agus thàinig aingeal an Tighearna a‑nìos o Ghilgal gu Bochim
Agus cha dèan sibh coicheangal
Uime sin mar an ceudna thubhairt mi, Chan fhuadaich mi a‑mach iad romhaibh; ach bidh iad mar bhioran
Agus nuair a labhair aingeal an Tighearna na briathran sin ri cloinn Israeil uile, thog an sluagh suas an guth, agus ghuil iad.
Agus ghairm iad ainm an àite sin Bochim
Agus nuair a leig Iosua leis an t‑sluagh imeachd
Agus rinn an sluagh seirbhis don Tighearna rè uile làithean Iosua, agus uile làithean nan seanair a mhair beò an dèidh Iosua, a chunnaic uile obraichean mòra an Tighearna, a rinn e airson Israeil.
Agus fhuair Iosua mac Nuin, òglach an Tighearna, bàs, agus e ceud agus deich bliadhna a dh’aois.
Agus dh’adhlaic iad e ann an crìch a oighreachd fhèin ann an Timnat‐heres
Agus chruinnicheadh mar an ceudna an ginealach sin uile a‑chum an athraichean: agus dh’èirich ginealach eile suas nan dèidh, do nach b’aithne an Tighearna
Agus rinn clann Israeil olc ann an sealladh an Tighearna, agus rinn iad seirbhis do Bhàalim.
Agus thrèig iad an Tighearna Dia an athraichean
Agus thrèig iad an Tighearna, agus rinn iad seirbhis do Bhàal agus do Astarot.
Agus las corraich an Tighearna an aghaidh Israeil
Ge bè taobh a chaidh iad a‑mach
Gidheadh thog an Tighearna suas britheamhan
Gidheadh chan èisdeadh iad rim britheamhan, ach chaidh iad le strìopachas
Agus nuair a thog an Tighearna suas dhaibh britheamhan, an sin bha an Tighearna leis a’ bhritheamh
Agus nuair a bha am britheamh marbh, thill iad
Agus las fearg an Tighearna an aghaidh Israeil; agus thubhairt e, A chionn gun do bhris an sluagh seo mo choicheangal
Cha chuir mise mar an ceudna, à seo suas, duine sam bith a‑mach romhpa, de na cinnich a dh’fhàg Iosua nuair a fhuair e bàs;
A‑chum leòsan gun dearbh mi Israel
Uime sin dh’fhàg an Tighearna na cinnich sin, gun am fuadachadh a‑mach gu grad; agus cha tug e thairis iad do làimh Iosua.

A‑nis is iad seo na cinnich a dh’fhàg an Tighearna a dhearbhadh Israeil leo; (eadhon a’ mheud de Israel do nach b’aithne cogaidhean Chanàain uile;
A‑mhàin a‑chum gum b’aithne do ghinealaichean chloinn Israeil cogadh a theagasg dhaibh, air bheag sam bith dhaibhsan do nach b’aithne a’ bheag dheth roimhe;)
Eadhon còig tighearnan nam Philisteach
Agus bha iad gu Israel a dhearbhadh leo, a dh’aithneachadh an èisdeadh iad ri àitheantan an Tighearna, a dh’àithn e dan athraichean le làimh Mhaois.
Agus ghabh clann Israeil còmhnaidh am measg nan Canàanach, nan Hiteach, agus nan Amorach, agus nam Peridseach, agus nan Hibheach, agus nan Iebusach:
Agus ghabh iad an nigheanan gu bhith nam mnathan aca
Agus rinn clann Israeil olc ann an sùilean an Tighearna, agus dhìochuimhnich iad an Tighearna an Dia, agus rinn iad seirbhis do Bhàalim, agus do Astarot.
Uime sin, las fearg an Tighearna an aghaidh Israeil, agus reic e iad do làimh Chusan‐risataim
Agus nuair a ghlaodh clann Israeil ris an Tighearna
Agus bha spiorad an Tighearna air
Agus bha fois aig an tìr rè dà‑fhichead bliadhna: agus fhuair Otniel mac Chenais bàs.
Agus rinn clann Israeil olc a‑rìs ann an sùilean an Tighearna: agus neartaich an Tighearna Eglon rìgh Mhòaib an aghaidh Israeil, a chionn gun do rinn iad olc ann an sùilean an Tighearna.
Agus chruinnich e da ionnsaigh clann Amoin, agus Amalec, agus chaidh e agus bhuail e Israel, agus shealbhaich iad baile nan craobh‐pailme
Agus rinn clann Israeil seirbhis
Ach nuair a ghlaodh clann Israeil ris an Tighearna, thog an Tighearna suas dhaibh fear‐saoraidh, Ehud mac Ghera, Beniàmineach
Ach rinn Ehud dha fhèin claidheamh, aig an robh dà fhaobhar, làmh‐choille air fad; agus cheangail e e fo a aodach, air a shliasaid dheis.
Agus thug e an tìodhlac gu Eglon rìgh Mhòaib: agus bha Eglon na dhuine ro‑reamhar
Agus nuair a chuir e crìoch air an tìodhlac a thoirt seachad, chuir e air falbh an sluagh a ghiùlain an tìodhlac.
Ach thill e fhèin a‑rìs o na clach‐shlocan
Agus chaidh Ehud a‑steach da ionnsaigh; agus bha e na shuidhe ann an seòmar‐samhraidh
Agus chuir Ehud a‑mach a làmh chlì, agus thug e an claidheamh o a shliasaid dheis, agus shàth e na bhroinn e.
Agus chaidh an dòrn‐chur a‑steach mar an ceudna an dèidh na lainne, agus dhùin an t‑saill air an lainn; oir cha do tharraing e an claidheamh as a bhroinn: agus thàinig an salchar a‑mach.
An sin chaidh Ehud a‑mach tron fhor‐dhoras, agus dhùin e dorsan an t‑seòmair air, agus ghlais e iad.
Nuair a chaidh e a‑mach, thàinig a sheirbhisich: agus nuair a chunnaic iad, feuch, gu robh dorsan an t‑seòmair glaiste, thubhairt iad, Gu cinnteach tha e a’ còmhdachadh a chas na sheòmar‐samhraidh.
Agus dh’fheith iad gus an robh nàire orra: agus, feuch, cha d’fhosgail e dorsan an t‑seòmair; uime sin ghabh iad iuchair, agus dh’fhosgail iad iad: agus, feuch, bha an tighearna air tuiteam sìos marbh air an talamh.
Agus chaidh Ehud as, nuair a bha iadsan fo amhluadh; agus chaidh e seachad air na clach‐shlocan
Agus nuair a bha e air teachd, shèid e trompaid
Agus thubhairt e riu, Leanaibh mise; oir thug an Tighearna ur naimhdean, na Mòabaich, thairis dur làimh
Agus mharbh iad de Mhòab, anns an àm sin, mu thimcheall deich mìle fear, sultmhor uile, agus nan daoine gaisgeil uile: agus cha deachaidh duine air bith as.
Mar sin cheannsaicheadh Mòab air an là sin fo làimh Israeil. Agus bha fois aig an tìr ceithir‐fichead bliadhna.
Agus na dhèidh‐san bha Samgar

Agus rinn clann Israeil olc a‑rìs
Agus reic an Tighearna iad
Agus ghlaodh clann Israeil ris an Tighearna: oir bha naoi ceud carbad iarainn aige
Agus thug Deborah, ban‐fhàidh, bean Lapidoit, breith air Israel anns an àm sin.
Agus bha i a chòmhnaidh fo chraoibh‐phailme Dheborah
Agus chuir i fios, agus ghairm i Barac, mac Abinoaim, a‑mach à Cedes‐naphtali, agus thubhairt i ris, Nach d’àithn an Tighearna Dia Israeil, ag ràdh, Imich, agus tarraing gu sliabh Thaboir, agus thoir leat deich mìle fear de chloinn Naphtali, agus de chloinn Shebuluin;
Agus tàirngidh mise ad ionnsaigh
Agus thubhairt Barac rithe, Ma thèid thusa leam, an sin thèid mi; ach mura tèid thu leam, cha tèid.
Agus thubhairt i, Gu cinnteach thèid mi leat: gidheadh cha bhi an turas a ghabhas tu a‑chum do chliù; oir do làimh mnà reicidh an Tighearna Sisera
Agus ghairm Barac Sebulun agus Naphtali gu Cedes
A‑nis sgar Heber an Ceneach
Agus dh’innis iad do Shisera gun deachaidh Barac mac Abinoaim suas gu sliabh Thaboir.
Agus chruinnich Sisera ri chèile a charbadan uile, eadhon naoi ceud carbad iarainn, agus an sluagh uile a bha maille ris, o Hasoret nan cinneach, gu sruth Chisoin.
Agus thubhairt Deborah ri Barac, Eirich; oir is e seo an là anns an tug an Tighearna Sisera thairis dod làimh: nach eil an Tighearna air dol a‑mach romhad
Agus sgrios an Tighearna Sisera
Ach lean Barac an dèidh nan carbad, agus an dèidh an t‑sluaigh, gu Haroset nan cinneach: agus thuit sluagh Shisera uile le faobhar a’ chlaidheimh: cha d’fhàgadh uiread is a h‑aon dhiubh
Gidheadh theich Sisera da chois gu bùth Iaeil, bean Hebeir an Ceneach; oir bha sìth eadar Iabin rìgh Hasoir agus taigh Hebeir an Ceneach.
Agus chaidh Iael a‑mach an coinneamh Shisera
Agus thubhairt e rithe, Thoir dhomh, guidheam ort, beagan uisge ra òl, oir tha tart orm: agus dh’fhosgail i searrag bhainne
A‑rìs thubhairt e rithe, Seas ann an doras a’ bhùtha, agus ma thig duine agus gum feòraich e dhìot, agus gun abair e, A bheil duine sam bith an seo? An sin their thusa, Chan eil.
An sin ghabh Iael, bean Hebeir, tarrang den phàillean, agus ghlac i òrd na làimh, agus chaidh i gu sàmhach a‑steach da ionnsaigh, agus bhuail i an tarrang na lethcheann
Agus, feuch, nuair a bha Barac an tòir air Sisera, thàinig Iael a‑mach na choinneamh, agus thubhairt i ris, Thig, agus feuchaidh mise dhut am fear a tha thu ag iarraidh. Agus nuair a chaidh e a‑steach da bùth, feuch, bha Sisera na laighe marbh, agus an tarrang na lethcheann.
Mar sin cheannsaich Dia
Agus shoirbhich le làimh chloinn Israeil, agus bha i trom air Iabin rìgh Chanàain, gus an do chuir iad as do Iabin rìgh Chanàain.

Agus chan Deborah
A chionn gun do ghabh Israel dìoghaltas
Eisdibh, a rìghrean; thugaibh aire, a cheannardan: canaidh mise, mise fhèin, don Tighearna; canaidh mi don Tighearna Dia Israeil.
A Thighearna, nuair a chaidh thu a‑mach à Seir
Leagh
Ann an làithean Shamgair
Sguir luchd‐àiteachaidh nam bailtean ann an Israel, sguir iad gus an d’èirich mise Deborah, gus an d’èirich mise am mhàthair ann an Israel.
Thagh iad diathan nuadha
Tha mo chridhe le uachdarain Israeil, a thairg iad fhèin gu toileach
Sibhse a tha a’ marcachd air asail gheala
Iadsan a tha air an saoradh o fhuaim nam fear‐bogha ann an ionadan tarraing an uisge, an sin aithrisidh
Dùisg, dùisg
An sin thug e airsan a mhaireas tighearnas a bhith aige air na h‑uaislean am measg an t‑sluaigh: thug an Tighearna ormsa tighearnas a bhith agam os cionn nan cumhachdach
A Ephraim bha freumh dhiubh an aghaidh Amaleic; ad dhèidh‐sa, a Bheniàmin, am measg do sluaigh: à Machir thàinig a‑nuas lagh‐thabhairtairean, agus à Sebulun iadsan a làimhsicheas peann an sgrìobhadair.
Agus bha ceannardan Isachair le Deborah, eadhon Isachar, agus mar an ceudna Barac: don ghleann chuireadh esan sìos da chois. Airson roinnean Reubein bha smuaintean mòra cridhe.
Carson a dh’fhuirich thu am measg cròthan nan caorach, a chluinntinn mèilich nan treud? Airson roinnean Reubein bha smuaintean mòra cridhe.
Dh’fhan Gilead an taobh thall de Iòrdan: agus carson a dh’fhuirich Dan ann an longan? Dh’fhan Aseir air tràigh
Bu shluagh Sebulun agus Naphtali a chuir an anaman ann an cunnart gu bàs ann an àitean àrda an fhearainn.
Thàinig na rìghrean agus chog iad; an sin chog rìghrean Chanàain ann an Taanach làimh ri uisgeachan Mhegido; cha do ghabh iad buannachd air bith airgid
O nèamh
Sguab sruth Chisoin air falbh iad
An sin bhruthadh iongannan nan each le leumnaich, leumnaich an aona cumhachdaich.
Mallaichibh‐se Meros, (thubhairt aingeal an Tighearna); mallaichibh gu mòr a luchd‐àiteachaidh: a chionn
Beannaichte os cionn bhan bidh Iael bean Hebeir, an Ceneach; beannaichte bidh i os cionn bhan anns a’ bhùth.
Dh’iarr e uisge
Chuir i a làmh ris an tarraing, a làmh dheas ri òrd an luchd‐obrach: agus leis an òrd bhuail i Sisera; bhuail i a cheann, agus lot i, agus shàth i tro a lethcheann.
Aig a casan chrom e, thuit e, laigh e sìos: aig a casan chrom e, thuit e; far an do chrom e, an sin thuit e sìos marbh.
A‑mach air uinneig dh’amhairc màthair Shisera, agus ghlaodh i tron chlèith
Fhreagair a ban‐tighearnan glice i, seadh, thug i freagradh dhi fhèin.
Nach d’fhuair iad, nach eil iad a’ roinn na creiche
Mar sin rachadh as dod naimhdean uile

Agus rinn clann Israeil olc ann an sùilean an Tighearna
Agus bhuadhaich làmh Mhidiain an aghaidh Israeil: agus air sgàth nam Midianach rinn clann Israeil dhaibh fhèin na sluic
Agus thachair, nuair a chuir clann Israeil sìol, gun tàinig na Midianaich a‑nìos, agus na h‑Amalecich, agus clann na h‑àird an ear, thàinig eadhon iadsan a‑nìos nan aghaidh.
Agus champaich iad nan aghaidh, agus mhill iad toradh na talmhainn
Oir thàinig iad a‑nìos len sprèidh, agus lem bùthan, agus thàinig iad mar na lòcaist air lìonmhorachd
Agus thugadh Israel gu bochdainn ro‑mhòir leis na Midianaich; agus ghlaodh clann Israeil ris an Tighearna
Agus nuair a ghlaodh clann Israeil ris an Tighearna airson nam Midianach,
Chuir an Tighearna fàidh a dh’ionnsaigh chloinn Israeil, agus thubhairt e riu, Mar seo tha an Tighearna Dia Israeil ag ràdh, Thug mi a‑nìos sibh on Eiphit, agus thug mi a‑mach sibh à taigh na daorsa;
Agus shaor mi sibh à làimh nan Eiphiteach, agus à làimh nan uile a rinn fòirneart oirbh, agus dh’fhuadaich mi a‑mach iad romhaibh
Agus thubhairt mi ribh, Is mise an Tighearna ur Dia; na biodh eagal diathan nan Amorach oirbh
Agus thàinig aingeal an Tighearna agus shuidh e fo dharaig a bha ann an Ophrah, a bhuin do Iòas an t‑Abiesrach: agus bha a mhac Gideon
Agus dh’fhoillsich aingeal an Tighearna e fhèin dha
Agus thubhairt Gideon ris, Och mo thighearna, ma tha an Tighearna maille rinn
Agus dh’amhairc an Tighearna air, agus thubhairt e, Imich ann ad neart seo
Agus thubhairt e ris, Och mo Thighearna, cia leis a shaoras mise Israel? Feuch, tha mo theaghlach bochd ann am Manaseh, agus is mise as lugha ann an taigh m’athar
Agus thubhairt an Tighearna ris, Gu cinnteach bidh mise maille riut
Agus thubhairt e ris, Ma fhuair mi a‑nis deagh‐ghean ad shùilean, an sin nochd comharradh
Na falbh à seo
Agus chaidh Gideon a‑steach, agus dheasaich e meann de na gobhair, agus ephah fhlùir na bhreacagan neo‐ghortaichte: an fheòil chuir e ann am basgaid, agus an sùgh chuir e ann am poit, agus thug e a‑mach iad da ionnsaigh fon daraig, agus chuir e na làthair iad.
Agus thubhairt aingeal Dhè ris, Gabh an fheòil, agus na breacagan neo‐ghortaichte, agus cuir iad air a’ charraig seo, agus taom a‑mach an sùgh. Agus rinn e mar sin.
An sin chuir aingeal an Tighearna a‑mach bàrr a’ bhata a bha na làimh, agus bhean e ris an fheòil, agus ris na breacagan neo‐ghortaichte; agus dh’èirich teine suas as a’ charraig
Agus nuair a thuig Gideon gum b’e aingeal an Tighearna a bha ann, thubhairt Gideon, Och, a Thighearna Dhè! a chionn gum faca mi aingeal an Tighearna aghaidh ri aghaidh
Agus thubhairt an Tighearna ris, Sìth dhut; na biodh eagal ort: chan fhaigh thu bàs
Agus thog Gideon altair an sin don Tighearna, agus thug e Iehòbhah‐salom
Agus air an oidhche sin fhèin thubhairt an Tighearna ris, Gabh an tarbh òg aig d’athair, agus an dara tarbh a tha seachd bliadhna a dh’aois, agus tilg sìos altair Bhàail a tha aig d’athair, agus geàrr sìos an doire
Agus tog altair don Tighearna do Dhia air mullach na carraige seo, ann an òrdagh, agus gabh an dara tarbh, agus thoir suas ìobairt‐loisgte le fiodh an doire a ghearras tu sìos.
An sin ghabh Gideon deichnear dhaoine de a sheirbhisich, agus rinn e mar a thubhairt an Tighearna ris: agus thàrladh, a chionn gu robh eagal teaghlach a athar air, agus daoine a’ bhaile, air chor is nach b’urrainn e a dhèanamh anns an là, gun do rinn e anns an oidhche e.
Agus nuair a dh’èirich daoine a’ bhaile gu moch anns a’ mhadainn, feuch, bha altair Bhàail air a tilgeadh sìos, agus bha an doire a bha làimh rithe air a ghearradh sìos, agus bha an dara tarbh air ìobradh air an altair a thogadh.
Agus thubhairt iad gach aon ri chèile, Cò a rinn an nì seo? Agus nuair a dh’fhiosraich agus a rannsaich iad, thubhairt iad, Is e Gideon mac Iòais a rinn an nì seo.
An sin thubhairt daoine a’ bhaile ri Iòas, Thoir a‑mach do mhac, a‑chum gum bàsaich e, a chionn gun do thilg e sìos altair Bhàail, agus gun do gheàrr e sìos an doire a bha làimh rithe.
Agus thubhairt Iòas riùsan uile a sheas na aghaidh, An tagair sibh airson Bhàail? An saor sibh e? Esan a thagras air a shon, cuirear gu bàs e, am feadh as i a’ mhadainn a tha fhathast ann: mas dia e, tagradh e air a shon fhèin, a chionn gun do thilgeadh sìos a altair.
Uime sin, air an là sin fhèin, thug e
An sin bha na Midianaich uile
Ach thàinig
Agus chuir e teachdairean air feadh Mhanaseh uile, a chruinnicheadh mar an ceudna na dhèidh: agus chuir e teachdairean gu Aser, agus gu Sebulun, agus gu Naphtali; agus thàinig iad a‑nìos nan coinneamh.
Agus thubhairt Gideon ri Dia, Ma shaoras tu Israel lem làimh‐sa, mar a thubhairt thu,
Feuch, cuiridh mi lomradh olla air an ùrlar‐bhualaidh
Agus bha e mar sin: oir dh’èirich e gu moch air an là màireach, agus theannaich e an lomradh cuideachd, agus dh’fhàisg e an drùchd as an lomradh, làn cuaiche de uisge
Agus thubhairt Gideon ri Dia, Na biodh do chorraich teth am aghaidh
Agus rinn Dia mar sin air an oidhche sin

An sin dh’èirich Ierubàal
Agus thubhairt an Tighearna ri Gideon, Tha an sluagh a tha maille riut tuilleadh is lìonmhor gu mise a thoirt nam Midianach nan làimh, air eagal gun dèanadh Israel uaill am aghaidh
Agus a‑nis uime sin gairm ann an cluasan an t‑sluaigh, ag ràdh, Ge bè neach air a bheil eagal agus geilt
Agus thubhairt an Tighearna ri Gideon, Tha an sluagh fhathast tuilleadh is lìonmhor
Mar sin thug e sìos an sluagh a dh’ionnsaigh an uisge: agus thubhairt an Tighearna ri Gideon, Gach aon a dh’imlicheas an t‑uisge le a theangaidh, mar a dh’imlicheas cù, cuiridh tu esan air leth; mar an ceudna gach aon a chromas sìos air a ghlùinean a dh’òl.
Agus b’e àireamh na muinntir a dh’imlich, a’ cur an làimhe rim beul, trì cheud fear: ach chrom a’ chuid eile uile den t‑sluagh sìos air an glùinean a dh’òl uisge.
Agus thubhairt an Tighearna ri Gideon, Leis an trì cheud fear seo a dh’imlich, saoraidh mise sibh
Agus ghabh an sluagh lòn nan làimh, agus an trompaidean: agus gach fear eile de Israel chuir e air falbh gach aon da bhùth, agus ghlèidh e an trì cheud fear seo. Agus bha sluagh Mhidiain fodha anns a’ ghleann.
Agus air an oidhche sin fhèin
Ach ma tha eagal ort dol sìos, falbh‐sa agus Phurah d’òglach sìos a dh’ionnsaigh an fheachd:
Agus cluinnidh tu
Agus bha na Midianaich, agus na h‑Amalecich, agus clann na h‑àird an ear uile nan laighe anns a’ ghleann mar na lòcaist
Agus nuair a thàinig Gideon, feuch, bha duine ag innse aislinge da chompanach, agus thubhairt e, Feuch, chunnaic mi aisling, agus, feuch, thàinig breacag de aran eòrna
Agus fhreagair a chompanach, agus thubhairt e, Cha nì sam bith seo ach claidheamh Ghideoin mhic Iòais, duine de Israel: thug Dia thairis da làimh‐san Midian, agus an sluagh uile.
Agus nuair a chuala Gideon aithris na h‑aislinge, agus a h‑eadar‐mhìneachadh, rinn e adhradh; agus thill e gu feachd Israeil, agus thubhairt e, Eiribh, oir thug an Tighearna thairis dur làimh feachd Mhidiain.
Agus roinn e an trì cheud fear nan trì cuideachdan, agus chuir e trompaid ann an làimh gach aoin dhiubh, maille ri soithichean falamh, agus lòchrain anns na soithichean.
Agus thubhairt e riu, Amhaircibh ormsa, agus dèanaibh‐se mar an ceudna: agus, feuch, nuair a thig mi gu taobh a‑muigh a’ champa, tàrlaidh, mar a nì mise, mar sin gun dèan sibhse.
Nuair a shèideas mise le trompaid, mi fhèin agus iadsan uile a tha maille rium, an sin sèidibh‐se na trompaidean mar an ceudna mu thimcheall a’ champa uile, agus abraibh, Claidheamh an Tighearna agus Ghideoin.
Mar sin thàinig Gideon agus an ceud fear a bha maille ris gu taobh a‑mach a’ champa, ann an toiseach na faire meadhonaich; agus cha robh iad ach air ùr‑shuidheachadh na faire
Agus shèid na trì cuideachdan na trompaidean, agus bhris iad na soithichean, agus chùm iad na lòchrain nan làimh chlì, agus na trompaidean nan làimh dheis gu sèideadh leò: agus ghlaodh iad, Claidheamh an Tighearna agus Ghideoin.
Agus sheas iad, gach duine na àite fhèin
Agus shèid an trì cheud na trompaidean
Agus chruinnicheadh fir Israeil ri chèile à Naphtali, agus à Aser, agus à Manaseh uile, agus chaidh iad air tòir nam Midianach.
Agus chuir Gideon teachdairean air feadh sliabh Ephraim uile
Agus ghlac iad dà cheannard nam Midianach

Agus thubhairt fir Ephraim
Agus thubhairt e riu, Ciod a‑nis a rinn mise an coimeas ribhse? Nach fheàrr dìoghlam fìondhearcan Ephraim na fìonfhoghar Abieseir?
Thug Dia thairis dur làimh ceannardan Mhidiain, Oreb agus Seeb: agus ciod a b’urrainn mise a dhèanamh an coimeas ribhse? An sin thraogh am fearg ris, nuair a thubhairt e sin
Agus thàinig Gideon gu Iòrdan, agus chaidh e thairis, e fhèin agus an trì cheud fear a bha maille ris, sgìth, gidheadh air an tòir.
Agus thubhairt e ri fir Shucoit
Agus thubhairt ceannardan Shucoit, A bheil làmhan Shèba agus Shalmuna a‑nis ann ad làimh, gun tugamaid aran dod armailt?
Agus thubhairt Gideon, Uime sin nuair a bheir an Tighearna Sèba agus Salmuna thairis dom làimh
Agus chaidh e suas a sin gu Penuel
Agus labhair e cuideachd ri daoine Phenueil, ag ràdh, Nuair a thig mi a‑rìs ann an sìth
A‑nis bha Sèba agus Salmuna ann an Carcor, agus an slòigh maille riu, mu thimcheall còig‐mìle‐deug fear, an t‑iomlan a dh’fhàgadh de shlòigh clann na h‑àird an ear uile: oir thuit ceud agus fichead mìle fear a tharraing claidheamh.
Agus chaidh Gideon suas air slighe na muinntir a tha nan còmhnaidh ann am bùthan, air an làimh an ear de Nobah
Agus nuair a theich Sèba agus Salmuna, chaidh e air an tòir, agus ghlac e dà rìgh Mhidiain
Agus thill Gideon mac Iòais on chath ro èirigh na grèine.
Agus ghlac e òigfhear de dhaoine Shucoit, agus dh’fhiosraich e dheth: agus sgrìobh e dha ainmean ceannardan Shucoit, agus a sheanairean, trì‐fichead agus seachd‐fir‐dheug.
Agus thàinig e gu fir Shucoit, agus thubhairt e, Feuchaibh, Sèba agus Salmuna a thilg sibh orm
Agus ghlac e seanairean a’ bhaile, agus ghabh e sgitheach an fhàsaich agus drisean, agus leò seo reub
Agus leag e sìos tùr Phenueil
An sin thubhairt e ri Sèba agus ri Salmuna, Ciod a’ ghnè dhaoine a mharbh sibh ann an Tabor
Agus thubhairt e, B’iad sin mo bhràithrean‐sa, mic mo mhàthar: mar as beò an Tighearna, nan do ghlèidh sibh beò iadsan, cha mharbhainn‐sa sibhse.
Agus thubhairt e ri Ieter a chiad‐ghin, Eirich, marbh iad: ach cha do tharraing an t‑òganach a chlaidheamh; oir bha eagal air, a chionn gu robh e fhathast na òganach.
An sin thubhairt Sèba agus Salmuna, Eirich fhèin, agus buail oirnn: oir mar an duine, tha a neart. Agus dh’èirich Gideon, agus mharbh e Sèba agus Salmuna, agus thug e leis na h‑usgraichean a bha air amhaichean an càmhal.
An sin thubhairt fir Israeil ri Gideon, Bi‑sa ad uachdaran oirnn, thu fhèin, agus do mhac, agus mac do mhic mar an ceudna: oir shaor thu sinn à làimh Mhidiain.
Agus thubhairt Gideon riu, Cha bhi mise am uachdaran oirbh, cha mhò a bhios mo mhac na uachdaran oirbh; bidh an Tighearna na uachdaran oirbh
Agus thubhairt Gideon riu, Dh’iarrainn aon athchuinge oirbh, gun tugadh gach duine dhibh cluas‐fhàinnean a chreiche dhomh: (oir bha cluas‐fhàinnean òir aca, a chionn gum b’Ismaelich iad
Agus fhreagair iad, Bheir sinne gu toileach dhut iad. Agus sgaoil iad aodach, agus thilg iad an sin, gach duine cluas‐fhàinnean a chreiche.
Agus b’e cudthrom nan cluas‐fhàinnean òir a dh’iarr e mìle agus seachd ceud secel òir, a thuilleadh air usgraichean, agus cluigeinean, agus aodach corcair a bha air rìghrean Mhidiain, agus a thuilleadh air na slabhraidhean a bha air amhaichean an càmhal.
Agus rinn Gideon èphod dheth
Mar seo chìosnaicheadh Midian ro chloinn Israeil, agus cha do thog iad an ceann tuilleadh: agus bha fois aig an tìr rè dà‑fhichead bliadhna ann an làithean Ghideoin.
Agus chaidh Ierubàal mac Iòais, agus ghabh e còmhnaidh na thaigh fhèin.
Agus bha aig Gideon deichnear agus trì‐fichead mac
Agus a choileabach a bha ann an Sechem, rug ise mar an ceudna mac dha, air an tug e Abimelech mar ainm
Agus fhuair Gideon mac Iòais bàs ann an deagh sheann aois
Agus cho luath is a fhuair Gideon bàs, thill clann Israeil a‑rìs, agus chaidh iad le strìopachas an dèidh Bhàalim, agus rinn iad Bàal‐berit
Agus cha do chuimhnich clann Israeil an Tighearna an Dia
Cha mhò a nochd iad coibhneas do thaigh Ierubàail

Agus chaidh Abimelech mac Ierubàail do Shechem
Labhraibh, guidheam oirbh, ann an cluasan maithean Shecheim uile, Cia dhiubh as fheàrr dhuibh, trì‐fichead agus deichnear fear
Agus labhair bràithrean a mhàthar uime ann an cluasan maithean Shecheim uile na briathran sin uile: agus dh’aom an cridheachan an dèidh Abimeleich; oir thubhairt iad, Is e ar bràthair e.
Agus thug iad dha trì‐fichead agus deich buinn airgid à taigh Bhàail‐bherit
Agus chaidh e gu taigh a athar ann an Ophrah, agus mharbh e a bhràithrean
Agus chruinnich maithean Shecheim uile ri chèile, agus taigh Mhilo uile, agus chaidh iad agus rinn iad Abimelech na rìgh, làimh ri còmhnard a’ charraigh
Agus nuair a dh’innis iad seo do Iotam, chaidh e agus sheas e air mullach sliabh Gheridsim
Chaidh na craobhan a‑mach air àm àraidh a dh’ungadh rìgh os an cionn
Ach thubhairt an crann‐ola riu, Am fàgainn‐sa mo reamhrachd
Agus thubhairt na craobhan ris a’ chrann‐fhìge, Thig‐sa agus bi ad rìgh oirnn.
Ach thubhairt an crann‐fìge riu, Am fàgainn‐sa mo mhìlseachd, agus mo dheagh mheas, agus an rachainn gu bhith air m’àrdachadh os cionn nan craobh?
Agus thubhairt na craobhan ris an fhìonain, Thig‐sa, agus bi ad rìgh oirnn.
Agus thubhairt an fhìonain riu, Am fàgainn‐sa m’fhìon, a tha a’ toirt subhachais do Dhia agus do dhuine
An sin thubhairt na craobhan uile ris an dris, Thig‐sa, agus bi ad rìgh oirnn.
Agus thubhairt an dris ris na craobhan, Mas e is da‑rìribh gun ung sibh mise am rìgh oirbh, thigibh, cuiribh ur dòchas am sgàil‐sa
A‑nis uime sin, ma rinn sibh gu fìrinneach agus gu treibhdhireach nuair a rinn sibh Abimelech na rìgh, agus ma bhuin sibh gu math ri Ierubàal agus ra thaigh, agus ma rinn sibh ris a rèir toillteanas a làmh:
(Oir chog m’athair‐sa air ur son
Agus tha sibh air èirigh suas an aghaidh taigh m’athar‐sa
Uime sin, ma bhuin sibh gu fìrinneach agus gu treibhdhireach ri Ierubàal agus ra thaigh an‑diugh, dèanaibh gàirdeachas ann an Abimelech
Ach mura do rinn sibh mar sin, thigeadh teine a‑mach o Abimelech
Agus ruith Iotam air falbh, agus theich e, agus chaidh e gu Beer
Agus rìghich Abimelech trì bliadhna air Israel.
Agus chuir Dia droch spiorad
A‑chum gun tigeadh an t‑ainneart a rinneadh air deichnear agus trì‐fichead mac Ierubàail, agus gun laigheadh am fuil air Abimelech am bràthair
Agus chuir maithean Shecheim luchd feall‐fhalaich air a shon air mullaichean nam beann, agus rinn iad reubainn air gach neach a chaidh seachad orra anns an t‑slighe sin: agus dh’innseadh sin do Abimelech.
Agus thàinig Gaal mac Ebeid agus a bhràithrean, agus chaidh iad thairis gu Sechem; agus chuir maithean Shecheim an dòchas ann.
Agus chaidh iad a‑mach don fhearann, agus chruinnich iad toradh am fìonliosan, agus bhrùth iad na fìon‐dhearcan, agus rinn iad gàirdeachas
Agus thubhairt Gaal mac Ebeid, Cò e Abimelech
Agus b’e mo ghuidhe
Agus nuair a chuala Sebul, uachdaran a’ bhaile, briathran Ghaail mhic Ebeid, las a chorraich.
Agus chuir e teachdairean gu Abimelech os ìosal, ag ràdh, Feuch, thàinig Gaal mac Ebeid, agus a bhràithrean, do Shechem; agus, feuch, tha iad a’ teannachadh a’ bhaile ad aghaidh.
A‑nis uime sin, èirich suas anns an oidhche, thu fhèin agus an sluagh a tha maille riut, agus dèan feall‐fhalach anns an fhearann:
Agus anns a’ mhadainn mu èirigh na grèine, èiridh tu gu moch, agus bheir thu ionnsaigh air a’ bhaile: agus, feuch, nuair a thig e fhèin agus an sluagh a tha maille ris a‑mach ad aghaidh, an sin nì thu orra mar a bhios ad chomas
Agus dh’èirich Abimelech suas, agus an sluagh uile a bha maille ris, anns an oidhche, agus rinn iad feall‐fhalach an aghaidh Shecheim, nan ceithir cuideachdan.
Agus chaidh Gaal mac Ebeid a‑mach, agus sheas e ann an dol a‑steach geata a’ bhaile. Agus dh’èirich Abimelech, agus an sluagh a bha maille ris, on fheall‐fhalach.
Agus nuair a chunnaic Gaal an sluagh, thubhairt e ri Sebul, Feuch, tha sluagh a’ teachd a‑nuas o mhullach nam beann. Agus thubhairt Sebul ris, Tha thu a’ faicinn sgàil nam beann mar dhaoine.
Agus labhair Gaal a‑rìs, agus thubhairt e, Feuch, tha sluagh a’ teachd a‑nuas o mheadhon na tìre, agus tha cuideachd eile a’ teachd air an aghaidh rathad còmhnard Mhehonenim.
An sin thubhairt Sebul ris, Càit a‑nis a bheil do bheul, leis an dubhairt thu, Cò e Abimelech
Agus chaidh Gaal a‑mach ro mhaithean Shecheim, agus chog e ri Abimelech.
Agus chuir Abimelech an ruaig air, agus theich e roimhe; agus thuit mòran a chaidh a leònadh, eadhon gu ruig dol a‑steach a’ gheata.
Agus ghabh Abimelech còmhnaidh ann an Arumah: agus dh’fhuadaich Sebul a‑mach Gaal agus a bhràithrean, a‑chum nach gabhadh iad còmhnaidh ann an Sechem.
Agus air an là màireach chaidh an sluagh a‑mach don mhachair; agus dh’innis iad sin do Abimelech.
Agus ghabh e an sluagh, agus roinn e iad nan trì cuideachdan, agus rinn e feall‐fhalach anns a’ mhachair, agus dh’amhairc e, agus, feuch, bha an sluagh air dol a‑mach as a’ bhaile; agus dh’èirich e nan aghaidh, agus bhuail e iad.
Agus thug Abimelech agus a’ chuideachd a bha maille ris ionnsaigh, agus sheas iad ann an dol a‑steach geata a’ bhaile; agus thug an dà chuideachd eile ionnsaigh orrasan uile a bha anns a’ mhachair, agus bhuail iad iad.
Agus chog Abimelech an aghaidh a’ bhaile rè an là sin: agus ghlac e am baile
Agus nuair a chuala uile mhuinntir tùr Shecheim sin, chaidh iad a‑steach do dhaingneach taigh an dè, Berit
Agus dh’innseadh do Abimelech gu robh uile mhuinntir tùr Shecheim air cruinneachadh ri chèile.
Agus chaidh Abimelech suas gu sliabh Shalmoin
Agus gheàrr mar an ceudna an sluagh uile sìos gach duine a gheug, agus lean iad Abimelech, agus chuir iad ris an daingneach iad, agus chuir iad an daingneach ri theine orra: mar sin fhuair daoine tùr Shecheim bàs uile mar an ceudna, mu thimcheall mìle fear agus bean.
An sin chaidh Abimelech gu Tebes, agus champaich e an aghaidh Thebeis, agus ghlac e e.
Ach bha tùr làidir ann am meadhon a’ bhaile, agus gu sin theich na fir agus na mnathan uile, agus muinntir a’ bhaile uile, agus dhùin iad orra fhèin e, agus chaidh iad suas air mullach an tùir.
Agus thàinig Abimelech gu ruig an tùr, agus chog e na aghaidh, agus dhlùthaich e ri doras an tùir a‑chum a losgadh le teine.
Agus thilg bean àraidh
An sin ghairm e gu luath air an òganach a bha ag iomchar a arm
Agus nuair a chunnaic fir Israeil gun d’fhuair Abimelech bàs, dh’imich iad gach fear da àite fhèin.
Agus dhìol Dia olc Abimeleich
Agus uile olc daoine Shecheim dhìol Dia air an ceann fhèin: agus thàinig orra mallachadh Iotaim mhic Ierubàail

Agus dh’èirich an dèidh Abimeleich, a shaoradh Israeil, Tola mac Phuah mhic Dhodo, duine de Isachar; agus bha e a chòmhnaidh ann an Samir ann an sliabh Ephraim.
Agus thug e breith air Israel trì‐bliadhna‑fichead: agus fhuair e bàs, agus dh’adhlaiceadh e ann an Samir.
Agus na dhèidh‐san dh’èirich Iair, Gileadach, agus thug e breith air Israel dà bhliadhna ar fhichead.
Agus bha deich‐ar‑fhichead mac aige, a mharcaich air deich‐ar‑fhichead asal òg
Agus fhuair Iair bàs, agus dh’adhlaiceadh e ann an Camon.
Agus rinn clann Israeil a‑rìs olc ann an sùilean an Tighearna
Agus las fearg an Tighearna an aghaidh Israeil, agus thug e thairis
Agus chlaoidh agus rinn iad fòirneart air cloinn Israeil anns an àm sin rè ochd‐bliadhna‑deug, air cloinn Israeil uile a bha air an taobh eile de Iòrdan, ann an tìr nan Amorach, a tha ann an Gilead.
Agus chaidh clann Amoin thar Iòrdan a chogadh mar an ceudna an aghaidh Iùdah, agus an aghaidh Bheniàmin, agus an aghaidh taigh Ephraim; agus bha Israel ann an teanntachd ro‑mhòir
Agus ghlaodh clann Israeil ris an Tighearna, ag ràdh, Pheacaich sinn ad aghaidh, an dà chuid a chionn gun do thrèig sinn ar Dia, agus gun do rinn sinn seirbhis do Bhàalim.
Agus thubhairt an Tighearna ri cloinn Israeil, Nach do shaor mise sibh o na h‑Eiphitich
Rinn mar an ceudna na Sìdonaich
Gidheadh thrèig sibh mi
Rachaibh agus gairmibh air na diathan a roghnaich sibh: saoradh iad sibh ann an àm ur teanntachd
Agus thubhairt clann Israeil ris an Tighearna, Pheacaich sinn; dèan‐sa rinn a rèir gach nì a tha math ad shùilean
Agus chuir iad air falbh na diathan coimheach
An sin ghairmeadh clann Amoin cuideachd, agus champaich iad ann an Gilead: agus chruinnich clann Israeil iad fhèin an ceann a chèile, agus champaich iad ann am Mispeh
Agus thubhairt an co‑chruinneachadh, uachdarain Ghilead, gach aon ri chèile, Cia am fear sin a thòisicheas ri cogadh an aghaidh chloinn Amoin? Bidh esan na cheann air uile luchd‐àiteachaidh Ghilead.

A‑nis bha Iephtah
Agus rug bean Ghilead mic dha; agus dh’fhàs mic a mhnà suas, agus thilg iad a‑mach Iephtah, agus thubhairt iad ris, Chan fhaigh thu oighreachd ann an taigh ar n‑athar‐ne
An sin theich Iephtah o a bhràithrean, agus ghabh e còmhnaidh ann an tìr Thoib: agus chruinnicheadh daoine faoine gu Iephtah
Agus an ceann làithean àraidh, chog clann Amoin ri Israel.
Agus nuair a chog clann Amoin ri Israel, chaidh seanairean Ghilead a thoirt Iephtah à tìr Thoib:
Agus thubhairt iad ri Iephtah, Thig agus bi ad cheannard oirnn, agus cogaidh sinn an aghaidh chloinn Amoin.
Agus thubhairt Iephtah ri seanairean Ghilead, Nach d’fhuathaich sibh mi
Agus thubhairt seanairean Ghilead ri Iephtah, Uime sin thill sinn a‑nis ad ionnsaigh
Agus thubhairt Iephtah ri seanairean Ghilead, Ma bheir sibh air m’ais mi a chogadh an aghaidh chloinn Amoin, agus gun toir an Tighearna thairis iad am fhianais, am bi mise am cheann oirbh?
Agus thubhairt seanairean Ghilead ri Iephtah, Biodh an Tighearna na fhianais eadarainn
Agus chaidh Iephtah maille ri seanairean Ghilead, agus rinn an sluagh e na cheann orra
Agus chuir Iephtah teachdairean a dh’ionnsaigh rìgh chloinn Amoin, ag ràdh, Ciod e do ghnothach‐sa riumsa, gun tàinig thu am aghaidh a chogadh ann am thìr?
Agus thubhairt rìgh chloinn Amoin ri teachdairean Iephtah, A chionn gun do ghlac Israel m’fhearann nuair a thàinig iad a‑nìos as an Eiphit
Agus chuir Iephtah a‑rìs teachdairean a dh’ionnsaigh rìgh chloinn Amoin;
Agus thubhairt e ris, Mar seo tha Iephtah ag ràdh, Cha do ghlac Israel fearann Mhòaib
Ach nuair a thàinig Israel a‑nìos as an Eiphit, agus a ghluais iad tron fhàsach
An sin chuir Israel teachdairean gu rìgh Edoim, ag ràdh, Leig dhuinn, guidheamaid ort, dol tro d’fhearann: ach chan èisdeadh rìgh Edoim agus mar an ceudna chuir iad teachdairean gu rìgh Mhòaib: ach cha d’aontaich e: agus dh’fhan Israel ann an Cadeis.
An sin ghluais iad tron fhàsach, agus chuartaich iad tìr Edoim
Agus chuir Israel teachdairean gu Sihon rìgh nan Amorach
Ach cha d’earb Sihon ri Israel gabhail tro a chrìch: ach chruinnich Sihon a shluagh uile cuideachd, agus champaich iad ann an Iahas; agus chog e ri Israel.
Agus thug an Tighearna, Dia Israeil, Sihon agus a shluagh uile thairis do làimh Israeil, agus bhuail iad iad: agus shealbhaich Israel uile fhearann nan Amorach, luchd‐àiteachaidh na tìre sin.
Agus shealbhaich iad uile chrìochan nan Amorach, o Arnon gu ruig Iaboc, agus on fhàsach gu ruig Iòrdan.
Agus a‑nis thilg an Tighearna Dia Israeil a‑mach na h‑Amoraich à fianais a shluaigh Israel, agus am bu chòir dhuitsa dol nan seilbh‐san?
An nì sin a bheir do dhia Chemos dhut ra shealbhachadh, nach sealbhaich thusa e
Agus a‑nis a bheil thusa nas fheàrr na Balac, mac Shipoir
Nuair a ghabh Israel còmhnaidh ann an Hesbon
Uime sin cha do pheacaich mise ad aghaidh, ach tha thusa a’ dèanamh eucoir ormsa le cogadh am aghaidh: thugadh an Tighearna, am Britheamh
Gidheadh cha d’èisd rìgh chloinn Amoin ri briathran Iephtah, a chuir e da ionnsaigh.
Agus thàinig spiorad an Tighearna
Agus bhòidich Iephtah bòid
An sin tàrlaidh, ge bè nì a thig a‑mach à dorsan mo thaighe am choinneamh, nuair a thilleas mi ann an sìth o chloinn Amoin, gu cinnteach gur leis an Tighearna e
Agus chaidh Iephtah thairis gu cloinn Amoin a chogadh nan aghaidh; agus thug an Tighearna thairis iad da làimh.
Agus bhuail e iad o Aroer, eadhon gus an tig thu gu Minit
Agus thàinig Iephtah gu Mispeh da thaigh
Agus nuair a chunnaic e i, reub e a aodach
Agus thubhairt ise ris, Athair, ma dh’fhosgail thu do bheul don Tighearna, dèan riumsa a rèir an nì a thàinig a‑mach as do bheul, o rinn an Tighearna dìoghaltas air do shon‐sa air do naimhdean
Agus thubhairt i ra h‑athair, Dèanar an nì seo air mo shon‐sa: Leigear leam dà mhìos a‑chum gun imich mi suas agus sìos air na beanntan, agus gun dèan mi caoidh airson m’òigheachd, mi fhèin agus mo bhana‑chompanaich.
Agus thubhairt e, Imich. Agus leig e air falbh i rè dà mhìos: agus chaidh i maille ra ban‐chompanaich, agus rinn i caoidh airson a h‑òigheachd air na beanntan.
Agus ann an ceann dà mhìos, thill i a dh’ionnsaigh a h‑athar, agus rinn e rithe a rèir a bhòide
Gun rachadh nigheanan Israeil o bhliadhna gu bliadhna a dhèanamh caoidh airson

Agus chruinnicheadh fir Ephraim
Agus thubhairt Iephtah riu, Bha agamsa agus aig mo shluagh còmhstri mhòr ri cloinn Amoin; agus nuair a ghairm mi oirbh, cha do shaor sibh mi as an làimh.
Agus nuair a chunnaic mi nach do shaor sibh mi, chuir mi m’anam am làimh
An sin chruinnich Iephtah cuideachd fir Ghilead uile, agus chog e ri Ephraim: agus bhuail fir Ghilead Ephraim, a chionn gun dubhairt iad, Is luchd‐fuadain de Ephraim sibhse, a Ghileadacha, am measg Ephraim agus am measg Mhanaseh.
Agus ghlac na Gileadaich àthan Iòrdain
An sin thubhairt iadsan ris, Abair a‑nis Schibolet
Agus thug Iephtah breith air Israel sia bliadhna. An sin fhuair Iephtah an Gileadach bàs, agus dh’adhlaiceadh e ann an aon de bhailtean Ghilead.
Agus na dhèidh‐san thug Ibsan o Bhetlehem breith air Israel.
Agus bha deich‐ar‑fhichead mac aige, agus deich‐ar‑fhichead nighean, a chuir e a‑mach uaithe, agus ghabh e deich‐ar‑fhichead nighean a‑steach da ionnsaigh airson a mhac. Agus thug e breith air Israel seachd bliadhna.
Agus fhuair Ibsan bàs, agus dh’adhlaiceadh e ann am Betlehem.
Agus na dhèidh‐san thug Elon, an Sebulonach, breith air Israel: agus thug e breith air Israel deich bliadhna.
Agus fhuair Elon an Sebulonach bàs, agus dh’adhlaiceadh e ann an Aialon
Agus na dhèidh‐san thug Abdon mac Hileil, Piratonach, breith air Israel.
Agus bha dà‑fhichead mac aige, agus deich‐ar‑fhichead mac a mhac, a mharcaich air deich agus trì‐fichead asal òg
Agus fhuair Abdon mac Hileil am Piratonach bàs, agus dh’adhlaiceadh e ann am Piraton, ann an tìr Ephraim, ann an sliabh nan Amaleceach

Agus rinn clann Israeil olc a‑rìs ann an sùilean an Tighearna
Agus bha duine àraidh de Shorah
Agus dh’fhoillsich aingeal an Tighearna
A‑nis, matà, thoir an aire, guidheam ort, agus na òl fìon no deoch làidir, agus na ith nì air bith neòghlan:
Oir, feuch, fàsaidh tu torrach, agus beiridh tu mac; agus cha tig ealtainn sam bith air a cheann
Agus thàinig a’ bhean agus dh’innis i da fear, ag ràdh, Thàinig òglach Dhè am ionnsaigh
Ach thubhairt e rium, Feuch, fàsaidh tu torrach, agus beiridh tu mac; agus a‑nis na òl fìon no deoch làidir, agus na ith nì air bith neòghlan: oir bidh an leanabh na Nàsarach do Dhia on bhroinn gu là a bhàis.
An sin ghuidh Manòah air an Tighearna, agus thubhairt e, O mo Thighearna, thigeadh, guidheam ort, òglach Dhè, a chuir thu uat, a‑rìs dar n‑ionnsaigh, agus teagaisgeadh e dhuinn ciod a nì sinn ris an leanabh a bheirear.
Agus dh’èisd Dia ri guth Mhanòah; agus thàinig aingeal Dhè a‑rìs a dh’ionnsaigh na mnà, agus i na suidhe anns an achadh: ach cha robh Manòah a fear maille rithe.
Agus rinn a’ bhean cabhag, agus ruith i, agus dh’innis i da fear, agus thubhairt i ris, Feuch, chunnaic mi an duine a thàinig am ionnsaigh air an là roimhe.
Agus dh’èirich Manòah, agus chaidh e an dèidh a mhnà, agus thàinig e a dh’ionnsaigh an duine, agus thubhairt e ris, An tusa an duine a labhair ris a’ mhnaoi? Agus thubhairt esan, Is mi.
Agus thubhairt Manòah, A‑nis thigeadh do bhriathran gu crìch: cionnas a dh’òrdaicheas sinn mun leanabh
Agus thubhairt aingeal an Tighearna ri Manòah, O gach nì a thubhairt mise ris a’ mhnaoi coimheadadh i i fhèin.
De nì sam bith a thig on chrann‐fhìona na itheadh i
Agus thubhairt Manòah ri aingeal an Tighearna, Leig dhuinn, guidheamaid ort, do ghleidheadh
Agus thubhairt aingeal an Tighearna ri Manòah, Ged ghlèidh thu mi, chan ith mi ded aran; agus ma bheir thu suas ìobairt‐loisgte, don Tighearna bheir thu suas i; oir cha robh fhios aig Manòah gum b’e aingeal an Tighearna e.
Agus thubhairt Manòah ri aingeal an Tighearna, Ciod as ainm dhut
Agus thubhairt aingeal an Tighearna ris, Carson a tha thu mar seo a’ fiosrachadh a‑thaobh m’ainme‐sa, agus gu bheil e diamhair
Agus ghabh Manòah meann de na gobhair, maille ri tabhartas‐bìdh, agus dh’ìobair e e air carraig don Tighearna
Oir nuair a dh’èirich an lasair bhàrr na h‑altarach suas gu nèamh, chaidh aingeal an Tighearna suas ann an lasair na h‑altarach; agus nuair a chunnaic Manòah agus a bhean sin, thuit iad air an aghaidh a dh’ionnsaigh na talmhainn
(Ach cha d’fhoillsich aingeal an Tighearna e fhèin tuilleadh do Mhanòah agus da mhnaoi.) An sin bha fhios aig Manòah gum b’e aingeal an Tighearna e.
Agus thubhairt Manòah ra mhnaoi, Gu cinnteach gheibh sinn bàs, oir chunnaic sinn Dia
Ach thubhairt a bhean ris, Nam bu toil leis an Tighearna ar marbhadh, cha ghabhadh e o ar làimh ìobairt‐loisgte agus tabhartas‐bìdh
Agus rug a’ bhean leanabh, agus thug i Samson
Agus thòisich spiorad an Tighearna

Agus chaidh Samson sìos gu Timnat
Agus thàinig e a‑nìos, agus dh’innis e da athair agus da mhàthair, agus thubhairt e, Chunnaic mi bean ann an Timnat de nigheanan nam Philisteach; agus a‑nis faighibh i dhòmhsa na mnaoi.
An sin thubhairt a athair agus a mhàthair ris, Nach eil bean air bith am measg nigheanan do bhràithrean
Ach cha robh fhios aig a athair agus a mhàthair gum b’ann on Tighearna a bha e
Uime sin chaidh Samson sìos, agus a athair agus a mhàthair, gu Timnat, agus thàinig iad gu fìonliosan Thimnait; agus, feuch, bha leòmhann òg a’ beucaich na aghaidh.
Agus thàinig spiorad an Tighearna air
Agus chaidh e sìos agus labhair e ris a’ mhnaoi; agus bha i taitneach ann an sùilean Shamsoin.
Agus an dèidh làithean àraidh, thill e a‑chum a gabhail, agus chaidh e a lethtaobh a dh’fhaicinn closach an leòmhainn; agus, feuch, bha sgaoth bheach ann an closaich an leòmhainn, agus mil.
Agus ghabh e dhith na làmhan
Agus chaidh a athair sìos a dh’ionnsaigh na mnà: agus rinn Samson an sin cuirm
Agus nuair a chunnaic iad e, thug iad deich‐ar‑fhichead companach gu bhith maille ris.
Agus thubhairt Samson riu, Cuiridh mi a‑nis tòimhseachan a‑mach dhuibh
Ach mura urrainn sibh a chur an cèill dhomh, an sin bheir sibhse dhòmhsa deich‐ar‑fhichead brat‐lìn, agus deich‐ar‑fhichead culaidh aodaich. Agus thubhairt iad ris, Cuir a‑mach do thòimhseachan, agus gun cluinn sinn e.
Agus thubhairt esan riu, As an fhear a dh’itheas thàinig a‑mach biadh, agus as an fhear gharg thàinig a‑mach mìlsead. Agus cha b’urrainn iad an tòimhseachan fhuasgladh ann an trì làithean.
Agus air an t‑seachdamh là thubhairt iad ri mnaoi Shamsoin, Meall d’fhear
Agus ghuil bean Shamsoin na fhianais, agus thubhairt i, Tha a‑mhàin fuath agad orm
Agus ghuil i na làthair rè nan seachd làithean
Agus thubhairt daoine a’ bhaile ris air an t‑seachdamh là, ro laighe na grèine, Ciod as mìlse na mil, agus ciod as gairge na leòmhann? Agus thubhairt esan riu, Mura biodh sibh air treabhadh lem agh‐sa, chan fhaigheadh sibh a‑mach mo thòimhseachan.
Agus thàinig spiorad an Tighearna air gu treun
Ach thugadh bean Shamsoin da chompanach

Agus an dèidh làithean àraidh, ann an àm foghar a’ chruithneachd, chaidh Samson a dh’fhaicinn a mhnà le meann de na gobhair; agus thubhairt e, Thèid mi a‑steach a dh’ionnsaigh mo mhnà don t‑seòmar. Ach cha leigeadh a h‑athair leis dol a‑steach.
Agus thubhairt a h‑athair, Gu deimhinn shaoil mi gun d’fhuathaich thu gu tur i, agus thug mi i dod chompanach
Agus thubhairt Samson man timcheall, A‑nis bidh mi nas neochiontaiche
Agus chaidh Samson, agus ghlac e trì cheud sionnach, agus ghabh e leusan teine, agus thionndaidh e earball ri earball, agus chuir e leus teine anns a’ mheadhon eadar dà earball.
Agus nuair a chuir e na leusan ri theine, leig e air falbh iad am measg arbhar nam Philisteach
An sin thubhairt na Philistich, Cò a rinn seo? Agus dh’innseadh dhaibh, Samson, cliamhainn an Timnataich, a chionn gun do ghabh esan a bhean, agus gun tug e i da chompanach. Agus chaidh na Philistich suas, agus loisg iad i fhèin agus a h‑athair le teine
Agus thubhairt Samson riu, Ged a rinn sibh mar seo, gidheadh dìolaidh mise mi fhèin oirbh, agus na dhèidh sin sguiridh mi.
Agus bhuail e iad muin air mhuin le àr mòr: agus chaidh e sìos agus ghabh e còmhnaidh ann an uaimh carraig Etaim.
Agus chaidh na Philistich suas, agus champaich iad ann an Iùdah, agus sgaoil iad iad fhèin ann an Lehi
Agus thubhairt fir Iùdah, Carson a thàinig sibh a‑nìos nar n‑aghaidh‐ne? Agus thubhairt iadsan, A cheangal Shamsoin thàinig sinn a‑nìos, a dhèanamh air mar a rinn esan oirnne.
Uime sin chaidh trì mìle fear de Iùdah sìos gu uaimh carraig Etaim, agus thubhairt iad ri Samson, Nach eil fhios agad gu bheil na Philistich
Agus thubhairt iad ris, A‑chum thusa a cheangal tha sinn air teachd a‑nuas, a‑chum gun toir sinn thairis thu do làimh nam Philisteach. Agus thubhairt Samson riu, Thugaibh ur mionnan dhomh nach tionndaidh sibh fhèin orm.
Agus fhreagair iad e, ag ràdh, Cha bhuail: ach ceanglaidh sinn thu gu teann, agus bheir sinn thairis thu dan làimh, ach gu cinnteach cha mharbh sinn thu. Agus cheangail iad e le dà chòrd nodha, agus thug iad a‑nìos e on charraig.
Agus nuair a thàinig e gu Lehi, rinn na Philistich iolach a’ dol na choinneamh: agus thàinig spiorad an Tighearna air gu treun
Agus fhuair e cnàimh‐peircill ùr asail, agus chuir e a‑mach a làmh, agus ghlac e e, agus bhuail e leis mìle fear.
Agus thubhairt Samson, Le cnàimh‐peircill asail, dùn air dhùn, le cnàimh‐peircill asail mharbh mi mìle fear.
Agus nuair a sguir e de labhairt, thilg e an cnàimh‐peircill as a làimh, agus thug e Ramat‐lehi mar ainm air an àite sin
Agus bha tart mòr air, agus ghairm e air an Tighearna, agus thubhairt e, Thug thu an t‑saorsa mhòr seo do làimh do sheirbhisich
Agus sgoilt Dia lag a bha ann an Lehi, agus thàinig uisge as
Agus thug e breith air Israel ann an làithean nam Philisteach fichead bliadhna.

Agus chaidh Samson gu Gàsa, agus chunnaic e an sin strìopach, agus chaidh e a‑steach da h‑ionnsaigh.
Agus dh’innseadh do na Gàsaich, ag ràdh, Thàinig Samson an seo. Agus chuartaich iad e
Agus laigh Samson gu meadhon‐oidhche, agus dh’èirich e mu mheadhon‐oidhche, agus ghabh e còmhlaichean geata a’ bhaile, agus an dà phost, agus thug e leis iad maille ris na crainn, agus chuir e air a ghuaillean iad, agus thug e suas iad gu mullach slèibhe a tha fa chomhair Hebroin.
Agus na dhèidh sin ghràdhaich e bean
Agus chaidh tighearnan nam Philisteach suas da h‑ionnsaigh, agus thubhairt iad rithe, Meall e
Agus thubhairt Delilah ri Samson, Innis dhomh, guidheam ort, càit a bheil do neart mòr a’ laighe, agus cionnas a dh’fhaodas tu a bhith air do cheangal a‑chum do cheannsachadh.
Agus thubhairt Samson rithe, Ma cheanglas iad mi le seachd goid ùra nach do thiormaicheadh, an sin bidh mi anfhann, agus bidh mi mar dhuine eile.
An sin thug tighearnan nam Philisteach suas da h‑ionnsaigh seachd goid ùra nach do thiormaicheadh, agus cheangail i e leo.
(A‑nis bha daoine ri feall‐fhalach a’ fantainn maille rithe anns an t‑seòmar.) Agus thubhairt i ris, Na Philistich ort, a Shamsoin. Agus bhris e na goid, mar a bhrisear snàthainn ascaird nuair a bheanas e ri teine: agus cha d’fhuaireas fios a neirt.
Agus thubhairt Delilah ri Samson, Feuch, mheall thu mi, agus dh’innis thu dhomh breugan: a‑nis innis dhomh, guidheam ort, cionnas a dh’fhaodas tu a bhith air do cheangal.
Agus thubhairt esan rithe, Ma cheanglas iad mi gu teann le cùird ùra nach do ghnàthaicheadh riamh, an sin bidh mi anfhann, agus bidh mi mar dhuine eile.
Agus ghabh Delilah cùird ùra, agus cheangail i e leo, agus thubhairt i ris, Na Philistich ort, a Shamsoin. (Agus bha luchd feall‐fhalaich a’ fantainn anns an t‑seòmar.) Agus bhris e iad bhàrr a ghàirdeanan mar shnàthainn.
Agus thubhairt Delilah ri Samson, Gu ruige seo mheall thu mi, agus dh’innis thu dhomh breugan: innis dhomh cionnas a dh’fhaodas tu a bhith air do cheangal. Agus thubhairt esan rithe, Ma dh’fhigheas tu seachd duail mo chinn maille ris an eige.
Agus dhaingnich i iad leis a’ phinne, agus thubhairt i ris, Na Philistich ort, a Shamsoin. Agus mhosgail e as a chadal, agus thug e air falbh leis pinne na garmainn agus an eige.
Agus thubhairt ise ris, Cionnas as urrainn thu a ràdh, Tha gràdh agam dhut
Agus nuair a chuir i gu teann ris gach aon là le a briathran, agus a cho‐èignich i e, bha a anam air a chràdh gu bàs.
An sin dh’innis e dhi a chridhe uile
Agus nuair a chunnaic Delilah gun d’innis e dhi a chridhe uile, chuir i fios, agus ghairm i air tighearnan nam Philisteach, ag ràdh, Thigibh a‑nìos an aon uair seo, oir dh’innis e dhomh a chridhe uile. An sin thàinig tighearnan nam Philisteach a‑nìos da h‑ionnsaigh, agus thug iad airgead a‑nìos nan làimh.
Agus thug i air cadal air a glùinean
Agus thubhairt i, Na Philistich ort, a Shamsoin. Agus mhosgail e as a chadal, agus thubhairt e, Thèid mi a‑mach, mar air uairean eile
Ach ghlac na Philistich e, agus chuir iad a‑mach a shùilean; agus thug iad sìos e gu Gàsa, agus cheangail iad e le geimhlean umha
Gidheadh thòisich falt a chinn air fàs a‑rìs, an dèidh dha a bhith air a bhearradh.
Agus chruinnich tighearnan nam Philisteach iad fhèin an ceann a chèile a dh’ìobradh ìobairt mhòir dan dia Dàgon
Agus nuair a chunnaic an sluagh e, mhol iad an dia
Agus nuair a bha an cridheachan subhach
Agus thubhairt Samson ris an òganach a ghabh greim de a làimh, Leig dhomh na puist a làimhseachadh air a bheil an taigh na sheasamh, a‑chum gun leig mi mo thaic riu.
A‑nis bha an taigh làn dhaoine agus bhan; agus bha uile thighearnan nam Philisteach an sin: agus bha air mullach an taighe mu thimcheall trì mìle fear agus bean, a bha ag amharc nuair a rinn Samson fearas‐chuideachd.
Agus ghairm Samson air an Tighearna
Agus ghabh Samson greim den dà phost mheadhonach air an robh an taigh na sheasamh, agus ris an robh e an taic, de a h‑aon dhiubh le a làimh dheis, agus den aon eile le a làimh chlì.
Agus thubhairt Samson, Faigheam bàs maille ris na Philistich. Agus chrom e e fhèin le a uile neart; agus thuit an taigh air na tighearnan
Agus chaidh a bhràithrean agus taigh a athar uile sìos, agus ghabh iad e, agus thug iad suas e, agus dh’adhlaic iad e eadar Sorah agus Estaol

Agus bha duine de shliabh Ephraim
Agus thubhairt e ra mhàthair, Am mìle agus an ceud secel airgid, a thugadh air falbh uat, mun do mhallaich thu
Agus nuair a thug e air ais am mìle agus an ceud secel airgid da mhàthair, thubhairt a mhàthair, Naomhaich mi gu h‑iomlan an t‑airgead don Tighearna om làimh airson mo mhic, a dhèanamh deilbh shnaidhte
Agus thug e air ais an t‑airgead da mhàthair; agus ghabh a mhàthair dà cheud secel airgid, agus thug i iad don òr‑cheàrd
Agus bha aig an duine Micah taigh dhiathan, agus rinn e èphod
Anns na làithean sin cha robh rìgh air bith ann an Israel
Agus bha òganach o Bhetlehem Iùdah
Agus dh’imich an duine as a’ bhaile o Bhetlehem Iùdah, a dhol air chuairt far am faigheadh e àite: agus thàinig e gu sliabh Ephraim, gu taigh Mhicah, a’ dol air aghaidh air a thuras.
Agus thubhairt Micah ris, Cia as a tha thu air teachd? Agus thubhairt esan ris, Is Lèbhitheach mise o Bhetlehem Iùdah, agus tha mi a’ triall air chuairt far am faigh mi àite.
Agus thubhairt Micah ris, Fan maille riumsa, agus bi dhòmhsa ad athair
Agus bha an Lèbhitheach toilichte còmhnaidh a ghabhail maille ris an duine, agus bha an t‑òganach dha mar aon de a mhic.
Agus choisrig Micah an Lèbhitheach
Agus thubhairt Micah, A‑nis tha fhios agam gun dèan an Tighearna math dhomh, a chionn gu bheil Lèbhitheach agam na shagart.

Anns na làithean sin
Agus chuir clann Dhain còignear den teaghlach on crìochan, daoine treuna, o Shorah
Nuair a bha iad aig taigh Mhicah, dh’aithnich iad guth an òganaich, an Lèbhitheach; agus thionndaidh iad a‑steach an sin, agus thubhairt iad ris, Cò a thug an seo thu? Agus ciod a tha thu a’ dèanamh an seo? Agus ciod a tha agad an seo?
Agus thubhairt esan riu, Mar seo agus mar seo rinn Micah rium, agus thuarasdalaich e mi, agus tha mi aige am shagart.
Agus thubhairt iad ris, Iarr comhairle
Agus thubhairt an sagart riu, Imichibh ann an sìth
Agus dh’imich an còignear fhear, agus thàinig iad gu Lais
Agus thàinig iad a dh’ionnsaigh am bràithrean gu Sorah
Agus thubhairt iad, Eiribh
Nuair a thèid sibh, thig sibh a‑steach a dh’ionnsaigh sluaigh neo‐umhailich
Agus chaidh à sin de theaghlach nan Danach, à Sorah agus à Estaol, sia ceud fear, crioslaichte le innealan cogaidh.
Agus chaidh iad suas, agus champaich iad ann an Ciriat‐iearim
Agus chaidh iad seachad o sin gu sliabh Ephraim, agus thàinig iad gu taigh Mhicah.
An sin fhreagair an còignear fhear a chaidh a ghabhail beachd air tìr Lais, agus thubhairt iad rim bràithrean, A bheil fhios agaibh gu bheil anns na taighean sin èphod
Agus thionndaidh iad gus a sin, agus thàinig iad gu taigh an òganaich, an Lèbhitheach, eadhon gu taigh Mhicah, agus chuir iad fàilte air
Agus sheas an sia ceud fear crioslaichte le innealan cogaidh
Agus chaidh an còignear fhear suas a chaidh a ghabhail beachd air an tìr
Agus nuair a chaidh iad sin a‑steach do thaigh Mhicah, agus a ghabh iad an dealbh snaidhte, an èphod, agus an teraphim, agus an dealbh leaghte, an sin thubhairt an sagart riu, Ciod a tha sibh a’ dèanamh?
Agus thubhairt iadsan ris, Bi ad thosd, cuir do làmh air do bheul
Agus bha cridhe an t‑sagairt subhach; agus ghabh e an èphod, agus an teraphim, agus an dealbh snaidhte, agus chaidh e ann am meadhon an t‑sluaigh.
Agus thionndaidh iad, agus dh’imich iad, agus chuir iad a’ chlann bheag, agus an sprèidh, agus gach nì luachmhor romhpa.
Agus nuair a bha iad astar fada o thaigh Mhicah, chruinnich na fir a bha anns na taighean a bha làimh ri taigh Mhicah iad fhèin an ceann a chèile, agus chaidh iad air tòir chloinn Dhain.
Agus ghlaodh iad ri cloinn Dhain; agus thionndaidh iadsan an aghaidh; agus thubhairt iad ri Micah, Ciod a tha a’ teachd riut
Agus thubhairt esan, Mo dhiathan a rinn mi thug sibh leibh, agus an sagart, agus dh’fhalbh sibh romhaibh; agus ciod a tha agamsa tuilleadh? Agus ciod e seo a tha sibh ag ràdh riu, Ciod a tha a’ teachd riut?
Agus thubhairt clann Dhain ris, Na cluinnear do ghuth nar measg, air eagal gum buail daoine feargach nan spiorad ort, agus gun caill thu d’anam
Agus dh’imich clann Dhain air an slighe; agus nuair a chunnaic Micah gu robh iad tuilleadh is làidir air a shon, thionndaidh e agus thill e da thaigh.
Agus ghabh iad na nithean a rinn Micah, agus an sagart a bha aige, agus thàinig iad gu Lais, a dh’ionnsaigh sluaigh a bha sàmhach agus neo‐umhaileach: agus bhuail iad iad le faobhar a’ chlaidheimh
Agus cha robh fear‐saoraidh ann
Agus thug iad Dan mar ainm air a’ bhaile
Agus chuir clann Dhain suas dhaibh fhèin an dealbh snaidhte: agus bha Ionatan mac Ghersoim mhic Mhanaseh, e fhèin agus a mhic, nan sagartan do threubh Dhain, gu ruig là braighdeanas na tìre
Agus chuir iad suas dhaibh fhèin dealbh snaidhte Mhicah, a rinn e, rè na h‑ùine a bha taigh Dhè ann an Siloh

Agus anns na làithean sin, nuair nach robh rìgh air bith ann an Israel, bha Lèbhitheach àraidh air chuairt air taobh sliabh Ephraim, a ghabh da ionnsaigh coileabach o Bhetlehem Iùdah.
Agus rinn a choileabach siùrsachd na aghaidh, agus dh’fhalbh i uaithe gu taigh a h‑athar gu Betlehem Iùdah, agus bha i an sin ceithir mìosan iomlan.
Agus dh’èirich a fear, agus chaidh e na dèidh, a‑chum gun labhradh e ra cridhe, agus gun tugadh e air a h‑ais i
Agus ghlèidh a athair‐cèile, athair na h‑ighinn e, agus dh’fhan e maille ris trì làithean: agus dh’ith agus dh’òl iad, agus dh’fhan iad rè na h‑oidhche an sin.
Agus air a’ cheathramh là, nuair a dh’èirich iad gu moch anns a’ mhadainn, dh’èirich esan suas gu imeachd: agus thubhairt athair na h‑ighinn ra chliamhain, Neartaich do chridhe
Agus shuidh iad sìos le chèile, agus dh’ith iad cuideachd, agus dh’òl iad: oir thubhairt athair na h‑ighinn ris an duine, Bi toilichte, guidheam ort, agus fan rè na h‑oidhche, agus biodh do chridhe subhach
Agus nuair dh’èirich an duine suas gu imeachd, rinn a athair‐cèile dian‐earail air; uime sin dh’fhan e an sin an oidhche sin a‑rìs.
Agus dh’èirich e gu moch anns a’ mhadainn air a’ chòigeamh là gu imeachd: agus thubhairt athair na h‑ighinn, Neartaich do chridhe, guidheam ort. Agus dh’fhan iad gu dèidh a’ mheadhon‐là
Agus nuair a dh’èirich an duine suas gu imeachd, e fhèin, agus a choileabach, agus a òganach, thubhairt a athair‐cèile, athair na h‑ighinn ris, Feuch, a‑nis tha an là a’ tarraing gu feasgar
Ach cha b’àill leis an duine fantainn an oidhche sin, ach dh’èirich e suas agus dh’imich e, agus thàinig e air aghaidh fa chomhair Iebuis
Agus nuair a bha iad làimh ri Iebus, chaitheadh an là gu mòr; agus thubhairt an t‑òganach ra mhaighistir, Thig, guidheam ort, agus tionndaidheamaid a‑steach do bhaile seo nan Iebusach, agus fanamaid rè na h‑oidhche ann.
Agus thubhairt a mhaighistir ris, Cha tionndaidh sinn a‑steach an seo gu baile coigrich, nach eil de chloinn Israeil, ach gabhaidh sinn thairis gu Gibeah.
Agus thubhairt e ra òganach, Thig, agus tàirngeamaid am fagas do aon de na h‑àitean sin gu fantainn rè na h‑oidhche, ann an Gibeah, no ann an Ramah
Agus ghabh iad thairis, agus dh’imich iad; agus chaidh a’ ghrian sìos orra làimh ri Gibeah, a bhuineas do Bheniàmin.
Agus thionndaidh iad a lethtaobh an sin, gu dol a‑steach a dh’fhantainn rè na h‑oidhche ann an Gibeah: agus nuair a chaidh e a‑steach, shuidh e sìos ann an sràid a’ bhaile; oir cha robh duine sam bith a ghabh iad da thaigh gu fantainn rè na h‑oidhche
Agus, feuch, thàinig seann duine o a obair a‑mach as an fhearann
Agus nuair a thog e suas a shùilean, chunnaic e duine a bha air thuras ann an sràid a’ bhaile: agus thubhairt an seann duine, Càit a bheil thu a’ dol? Agus cia as a tha thu air teachd?
Agus thubhairt e ris, Tha sinn a’gabhail thairis o Bhetlehem Iùdah a dh’ionnsaigh taobh sliabh Ephraim, as a bheil mise: agus chaidh mi do Bhetlehem Iùdah, ach tha mi a‑nis a’ dol gu taigh an Tighearna
Gidheadh, tha an dà chuid fodar agus innlinn ann airson ar n‑asal, agus tha mar an ceudna aran agus fìon ann air mo shon‐sa, agus airson do bhanoglaich, agus airson an òganaich a tha maille rid sheirbhisich: chan eil easbhaidh nì air bith oirnn.
Agus thubhairt an seann duine, Sìth gu robh maille riut
Agus thug e a‑steach e da thaigh
Ach nuair a bha iad a’ dèanamh an cridhe subhach
Agus chaidh an duine, maighistir an taighe, a‑mach dan ionnsaigh, agus thubhairt e riu, Na dèanaibh, mo bhràithrean, na dèanaibh, guidheam oirbh, cho olc; an dèidh don duine seo teachd a dh’ionnsaigh mo thaighe‐sa, na dèanaibh an nì gràineil seo
Feuch, mo nighean, maighdeann, agus a choileabach, iadsan bheir mi a‑mach a‑nis, agus ìslichibh‐se iad
Ach chan èisdeadh na daoine ris: agus rug an duine air a choileabach, agus thug e a‑mach i dan ionnsaigh; agus dh’aithnich iad i, agus mhì‐ghnàthaich iad i rè na h‑oidhche gu madainn: agus aig briseadh na fàire leig iad air falbh i.
Agus thàinig a’ bhean ann an sgarthanaich an là, agus thuit i sìos aig doras taigh an duine, far an robh a tighearna, gus an robh solas ann.
Agus dh’èirich a tighearna anns a’ mhadainn, agus dh’fhosgail e doras an taighe, agus chaidh e a‑mach gu imeachd air a shlighe: agus, feuch, bha a’ bhean, a choileabach, air tuiteam sìos aig doras an taighe, agus a làmhan air an stairsnich.
Agus thubhairt e rithe, Eirich, agus imicheamaid; ach cha tug i freagradh air bith. Agus ghabh e i air asail, agus dh’èirich an duine suas, agus chaidh e da àite fhèin.
Agus nuair a thàinig e da thaigh, ghabh e sgian, agus rug e air a choileabach, agus roinn e i
Agus thubhairt gach neach a chunnaic e, Cha do rinneadh agus chan fhacas nì air bith cosmhail ri seo, on là anns an tàinig clann Israeil a‑nìos à tìr na h‑Eiphit gus an là an‑diugh: beachdaichibh air

An sin chaidh clann Israeil uile a‑mach
Agus nochd prìomh‐dhaoine an t‑sluaigh uile, eadhon treubhan Israeil uile, iad fhèin ann an coitheanal sluagh Dhè, ceithir cheud mìle coisiche a tharraing claidheamh.
(A‑nis chuala clann Bheniàmin gun deachaidh clann Israeil suas gu Mispeh.) Agus thubhairt clann Israeil, Innsibh cionnas a bha an t‑olc seo
Agus fhreagair an Lèbhitheach, fear na mnà a mharbhadh, agus thubhairt e, Gu Gibeah, a bhuineas do Bheniàmin, thàinig mise
Agus dh’èirich fir Ghibeah am aghaidh, agus chuartaich iad an taigh mun cuairt orm anns an oidhche: mi fhèin b’àill leo a mharbhadh, agus air mo choileabach rinn iad èiginn, agus tha i marbh.
Agus rug mi air mo choileabach
Feuch, is clann Israeil sibh uile; thugaibh seachad an seo ur facal agus ur comhairle
Agus dh’èirich an sluagh uile mar aon duine, ag ràdh, Cha tèid neach air bith dhinn da bhùth, agus cha tionndaidh neach air bith dhinn a‑steach da thaigh:
Ach a‑nis seo an nì a nì sinn ri Gibeah: thèid sinn suas le crannchur na aghaidh.
Agus gabhaidh sinn deich fir as a’ cheud air feadh uile threubhan Israeil, agus ceud as a’ mhìle, agus mìle as na deich mìle, a thoirt lòin a dh’ionnsaigh an t‑sluaigh, a‑chum gun dèan iad, nuair a thig iad gu Gibeah Bheniàmin, a rèir na gràinealachd uile a rinn iadsan ann an Israel.
Mar sin chruinnicheadh fir Israeil uile an aghaidh a’ bhaile, ceangailte ri chèile mar aon duine.
Agus chuir treubhan Israeil daoine
A‑nis, matà, thugaibh thairis dhuinn na daoine, clann Bheliail
Ach chruinnich clann Bheniàmin iad fhèin an ceann a chèile as na bailtean gu Gibeah, a‑chum dol a‑mach gu cath an aghaidh chloinn Israeil.
Agus dh’àirmheadh clann Bheniàmin anns an àm sin as na bailtean, sia‑mìle‐ar‑fhichead fear a tharraing claidheamh, a bhàrr air luchd‐àiteachaidh Ghibeah.
Dh’àirmheadh seachd ceud fear taghte am measg an t‑sluaigh seo uile, seachd ceud fear taghte clì‐làmhach
Agus dh’àirmheadh clann Israeil air leth o Bheniàmin, ceithir cheud mìle fear a tharraing claidheamh: b’fhir‐chogaidh iad seo uile.
Agus dh’èirich clann Israeil, agus chaidh iad suas gu taigh Dhè
Agus dh’èirich clann Israeil anns a’ mhadainn, agus champaich iad an aghaidh Ghibeah.
Agus chaidh fir Israeil a‑mach gu cath an aghaidh Bheniàmin; agus chuir fir Israeil iad fhèin ann an òrdagh catha nan aghaidh aig Gibeah.
Agus thàinig clann Bheniàmin a‑mach à Gibeah, agus sgrios iad sìos gu làr
Agus ghabh an sluagh, fir Israeil, misneach dhaibh fhèin, agus chuir iad a‑rìs an cath ann an òrdagh, far an do chuir iad iad fhèin an òrdagh air a’ chiad là.
(Agus chaidh clann Israeil suas
Agus thàinig clann Israeil am fagas an aghaidh chloinn Bheniàmin an dara là.
Agus chaidh Beniàmin a‑mach nan aghaidh à Gibeah an dara là, agus sgrios iad de chloinn Israeil a‑rìs ochd‐mìle‐deug fear sìos gu làr
Agus chaidh clann Israeil uile
Agus dh’fhiosraich clann Israeil den Tighearna, (oir bha àirc
Agus sheas Phinehas
Agus chuir Israel luchd feall‐fhalaich mun cuairt air Gibeah
Agus chaidh clann Israeil suas an aghaidh chloinn Bheniàmin air an treas là, agus chuir iad iad fhèin ann an òrdagh catha an aghaidh Ghibeah, mar air uairean eile.
Agus chaidh clann Bheniàmin a‑mach an aghaidh an t‑sluaigh, agus thàirngeadh air falbh iad on bhaile; agus thòisich iad air cuid den t‑sluagh a bhualadh agus a mharbhadh, mar air uairean eile, anns na rathaidean mòra, de a bheil aon a’ dol suas gu taigh Dhè
Agus thubhairt clann Bheniàmin, Tha iad air am bualadh sìos romhainn, mar air tùs. Ach thubhairt clann Israeil, Teicheamaid, agus tàirngeamaid iad on bhaile gu ruig na rathaidean mòra.
Agus dh’èirich clann Israeil uile suas as an àite, agus chuir iad iad fhèin ann an òrdagh catha ann am Bàal‐tàmar: agus thàinig luchd feall‐fhalaich Israeil a‑mach as an àitean, eadhon o uchdaich Ghibeah.
Agus thàinig an aghaidh Ghibeah deich mìle fear taghte a‑mach à Israel uile, agus bha an cath cruaidh: ach cha robh fhios aca gu robh olc am fagas dhaibh
Agus bhuail an Tighearna Beniàmin am fianais Israeil: agus sgrios clann Israeil de Bheniàmin air an là sin còig‐mìle‐fichead agus ceud fear; tharraing iad seo uile claidheamh.
Agus chunnaic clann Bheniàmin gun do bhuaileadh iad: oir thug fir Israeil àite do na Beniàminich
Agus rinn an luchd feall‐fhalaich cabhag, agus ruith iad a‑steach air Gibeah; agus tharraing an luchd feall‐fhalaich air an aghaidh, agus bhuail iad am baile uile le faobhar a’ chlaidheimh.
A‑nis bha comharradh suidhichte eadar fir Israeil agus an luchd feall‐fhalaich, gun tugadh iad air lasair mhòir le deataich èirigh suas as a’ bhaile.
Agus nuair a chaidh fir Israeil air an ais anns a’ chath, thòisich Beniàmin air fir Israeil a bhualadh, agus mharbh iad dhiubh mu thimcheall deich‐ar‑fhichead fear: oir thubhairt iad, Gu cinnteach tha iad air am bualadh sìos romhainn, mar anns a’ chiad chath.
Agus nuair a thòisich an lasair air èirigh suas as a’ bhaile, maille ri meall deataich
Agus nuair a thill fir Israeil a‑rìs, bha uamhas
Uime sin thionndaidh iad an aghaidh am fianais chloinn Israeil ri slighe an fhàsaich; ach rug an cath orra
Chuartaich iad na Beniàminich air gach taobh, ruaig iad iad, shaltair iad orra gun spàirn thall fa chomhair Ghibeah, leth ri èirigh na grèine.
Agus thuit de Bheniàmin ochd‐mìle‐deug fear; iad uile nan daoine treuna.
Agus thill iad, agus theich iad a dh’ionnsaigh an fhàsaich gu carraig Rimoin
Agus b’iadsan uile a thuit de Bheniàmin air an là sin, còig mìle ar fhichead fear a tharraing claidheamh; iad uile nan daoine treuna.
Ach thill sia ceud fear
Agus thill clann Israeil air an ais air cloinn Bheniàmin, agus bhuail iad iad le faobhar a’ chlaidheimh, araon daoine gach baile, agus an sprèidh, agus gach nì air bith a fhuaireadh ann: mar an ceudna chuir iad ri theine na bailtean uile don tàinig iad.

A‑nis mhionnaich fir Israeil
Agus thàinig an sluagh gu taigh Dhè
Agus thubhairt iad, Carson, O Thighearna Dhè Israeil, a thàinig an nì seo gu crìch ann an Israel, gum biodh an‑diugh aon treubh a dh’easbhaidh air Israel?
Agus air an là màireach dh’èirich an sluagh gu moch, agus thog iad an sin altair
Agus thubhairt clann Israeil, Cò am measg uile threubhan Israeil nach tàinig a‑nìos maille ris a’ choitheanal a dh’ionnsaigh an Tighearna? Oir rinn iad mionnan mòra ma thimcheall‐san nach tigeadh a‑nìos a dh’ionnsaigh an Tighearna gu Mispeh, ag ràdh, Cuirear gu cinnteach gu bàs e.
Agus ghabh clann Israeil aithreachas
Cionnas a nì sinn airson bhan dhaibhsan a mhair, agus gun do mhionnaich sinn air an Tighearna, nach toir sinn dhaibh de ar nigheanan mar mhnathan?
Agus thubhairt iad, Cia an aon de threubhan Israeil nach tàinig a‑nìos a dh’ionnsaigh an Tighearna gu Mispeh? Agus, feuch, cha tàinig duine don champ o Iabes‐ghilead
Oir dh’àirmheadh an sluagh agus, feuch, cha robh neach air bith an sin de luchd‐àiteachaidh Iabeis‐ghilead.
Agus chuir an coitheanal an sin dà‑mhìle‐dheug fear dhiùbhsan a bu trèine, agus dh’àithn iad dhaibh, ag ràdh, Falbhaidh
Agus seo an nì a nì sibh, sgriosaidh sibh gu tur gach fireannach
Agus fhuair iad am measg luchd‐àiteachaidh Iabeis‐ghilead ceithir cheud maighdeann òg, aig nach robh aithne air fear le laighe le fireannach sam bith: agus thug iad don champ iad gu Siloh
Agus chuir an coitheanal uile daoine uapa, agus labhair iad ri cloinn Bheniàmin a bha ann an carraig Rimoin
Agus thàinig Beniàmin a‑rìs anns an àm sin; agus thug iad dhaibh mnathan a ghlèidh iad beò de mhnathan Iabeis‐ghilead: gidheadh cha d’fhuair iad na bu leòr mar sin.
Agus ghabh an sluagh aithreachas
Agus thubhairt seanairean a’ choitheanail, Cionnas a nì sinn airson bhan dhaibhsan a mhair, oir sgriosadh na mnathan a‑mach à Beniàmin?
Agus thubhairt iad, Tha oighreachd ann air an son‐san a chaidh as de Bheniàmin: agus cha sgriosar treubh à Israel.
Gidheadh, chan fhaod sinn mnathan a thoirt dhaibh de ar nigheanan fhèin; oir mhionnaich clann Israeil
An sin thubhairt iad, Feuch, tha fèill an Tighearna ann an Siloh gach bliadhna, anns an àit a tha air an taobh mu thuath de Bhetel, air an taobh an ear den rathad mhòr a tha a’ dol suas o Bhetel gu Sechem, agus air an taobh mu dheas de Lebonah.
Uime sin dh’àithn iad do chloinn Bheniàmin, ag ràdh, Falbhaibh, agus dèanaibh feall‐fhalach anns na fìon‐liosan;
Agus seallaibh, agus, feuch, ma thig nigheanan Shiloh a‑mach a dhannsa ann an dannsan
Agus tàrlaidh nuair a thig an athraichean no am bràithrean dar n‑ionnsaigh‐ne a dhèanamh gearain, gun abair sinn riu, Bithibh bàidheil riu air ar son‐ne, a chionn nach do ghlèidh sinn do gach fear a bhean anns a’ chogadh
Agus rinn clann Bheniàmin mar sin, agus ghabh iad mnathan dhaibh fhèin a rèir an àireimh, dhiùbhsan a bha a’ dannsa, a ghlac iad; agus chaidh iad agus thill iad a dh’ionnsaigh an oighreachd, agus thog iad suas na bailtean
Agus dh’imich clann Israeil as a sin anns an àm sin, gach duine a dh’ionnsaigh a thrèibhe, agus a dh’ionnsaigh a theaghlaich, agus chaidh iad a‑mach as a sin gach duine a dh’ionnsaigh a oighreachd fhèin.
Anns na làithean sin cha robh rìgh air bith ann an Israel

A‑nis ri linn nam britheamhan
Agus b’e ainm an duine Elimelech, agus ainm a mhnà Naòmi, agus ainm a dhithis mhac, Mahlon agus Chilean, Ephrataich
Agus fhuair Elimelech, fear Naòmi, bàs; agus dh’fhàgadh ise agus a dithis mhac.
Agus ghabh iad dhaibh fhèin mnathan de na ban‐Mhòabaich: b’e ainm aoin dhiubh Orpah, agus ainm na mnà eile Rut: agus ghabh iad còmhnaidh an sin mu thimcheall deich bliadhna.
Agus fhuair mar an ceudna Mahlon agus Chilean le chèile bàs; agus dh’fhàgadh a’ bhean as eugmhais a dithis mhac, agus as eugmhais a fir.
Agus dh’èirich i suas maille ra ban‐chliamhainnean, a‑chum gun tilleadh i o fhearann Mhòaib; oir chuala i ann am fearann Mhòaib gun d’amhairc an Tighearna air a shluagh
Uime sin chaidh i a‑mach as an àite anns an robh i, agus a dà bhan‐chliamhainn maille rithe; agus dh’imich iad air an t‑slighe gu dol air an ais do thìr Iùdah.
Agus thubhairt Naòmi ra dà bhan‐chliamhainn, Falbhaibh, tilleadh gach aon agaibh do thaigh a màthar; gum buineadh an Tighearna gu coibhneil ribh
Gun tugadh an Tighearna dhuibh gum faigh sibh fois, gach aon dhibh ann an taigh a fir. An sin phòg i iad: agus thog iad suas an guth, agus ghuil iad.
Agus thubhairt iad rithe, Gu cinnteach maille riutsa tillidh sinne a dh’ionnsaigh do shluaigh.
Agus thubhairt Naòmi, Tillibh, mo nigheanan; carson a thèid sibh maille riumsa? A bheil fhathast mic agamsa am innibh
Tillibh, mo nigheanan; imichibh; oir tha mise tuilleadh is sean gu fear a bhith agam: nan abrainn, Tha dòchas agam, nam biodh fear agam eadhon a‑nochd, agus mar an ceudna gum beirinn mic,
Am feitheadh sibh riu gus an cinneadh iad? Am fanadh sibh air an son gun fhir a bhith agaibh? Na dèanaibh sin, mo nigheanan; oir tha mi ro‑dhuilich air ur son‐se, gun deachaidh làmh an Tighearna a‑mach am aghaidh‐sa
Agus thog iad suas an guth, agus ghuil iad a‑rìs: agus phòg Orpah a màthair‐chèile, ach dhlùth‐lean Rut rithe
Agus thubhairt i, Feuch, tha do phiuthar‐chèile air tilleadh a dh’ionnsaigh a sluaigh, agus a dh’ionnsaigh a diathan
Agus thubhairt Rut, Na iarr orm d’fhàgail
Far am faigh thusa bàs, gheibh mise bàs, agus an sin adhlaicear mi. Gun dèanadh an Tighearna mar sin ormsa
Nuair a chunnaic i
Agus dh’imich iad le chèile gus an tàinig iad gu Betlehem. Agus nuair a bha iad air teachd gu Betlehem, ghluaiseadh am baile uile man timcheall, agus thubhairt iad, An i seo Naòmi
Agus thubhairt ise riu, Na abraibh Naòmi
Chaidh mi a‑mach làn, agus thug an Tighearna air m’ais mi falamh
Mar sin thill Naòmi, agus Rut, a’ bhan‐Mhòabach, bean a mic, maille rithe, a thill à fearann Mhòaib: agus thàinig iad gu Betlehem ann an toiseach na buain‐eòrna.

Agus bha aig Naòmi caraid
Agus thubhairt Rut, a’ bhan‐Mhòabach, ri Naòmi, Leig dhomh a‑nis dol don achadh, agus diasan arbhair a dhìoghlam
Agus dh’fhalbh i, agus thàinig i, agus dhìoghlaim i anns an achadh an dèidh nam buanaichean; agus thachair dhi dol air earrainn den achadh a bu le Bòas, a bha de theaghlach Elimeleich.
Agus, feuch, thàinig Bòas o Bhetlehem, agus thubhairt e ris na buanaichean
An sin thubhairt Bòas ra òglach a chuireadh os cionn nam buanaichean, Cò leis an òg‑bhean seo?
Agus fhreagair an t‑òglach a chuireadh os cionn nam buanaichean, agus thubhairt e, Is i seo an òg‑bhean Mhòabach, a thàinig air a h‑ais maille ri Naòmi à fearann Mhòaib:
Agus thubhairt ise, Guidheam ort, leig dhomh dìoghlam, agus tional am measg nan sguab an dèidh nam buanaichean: agus thàinig i, agus dh’fhuirich i eadhon on mhadainn gus a‑nis, ach gun d’fhan i tamall beag a‑staigh.
An sin thubhairt Bòas ri Rut, Nach cluinn thu, mo nighean? Na gabh a dhìoghlam ann an achadh eile, agus na falbh à seo
Biodh do shùilean air an achadh a bhuaineas iad, agus falbh thusa nan dèidh. Nach d’àithn mise do na h‑òganaich gun bheantainn riut
An sin thuit i air a h‑aghaidh
Agus fhreagair Bòas, agus thubhairt e rithe, Dh’innseadh gu h‑iomlan dhòmhsa
Gun dìoladh an Tighearna do shaothair
Agus thubhairt ise, Faigheam deagh‐ghean ad shùilean
Agus thubhairt Bòas rithe, Aig àm bìdh thig thusa an seo, agus ith den aran, agus tum do ghreim anns an fhìon‐gheur. Agus shuidh i ri taobh nam buanaichean: agus shìn e dhi sìol cruadhaichte, agus dh’ith i, agus shàsaicheadh i, agus dh’fhàg i fuidheall
Agus nuair a dh’èirich i suas gu dìoghlam, dh’àithn Bòas da òganaich, ag ràdh, Eadhon am measg nan sguab dìoghlaimeadh i, agus na cuiribh nàire oirre
Agus cuideachd leigibh de ur deòin le cuid de na dlaghan tuiteam air a son, agus fàgaibh iad a‑chum gun dìoghlaim i iad, agus na tugaibh achmhasan dhi.
Mar sin dhìoghlaim i anns an achadh gu feasgar, agus bhuail i as na dhìoghlaim i, agus bha ann mu thimcheall ephah eòrna.
Agus thog i suas e, agus chaidh i don bhaile, agus chunnaic a màthair‐chèile na dhìoghlaim i; agus chuir i an làthair, agus thug i dhi na dh’fhàg i, an dèidh dhi a bhith sàsaichte.
Agus thubhairt a màthair‐chèile rithe, Càit an do dhìoghlaim thu an‑diugh? Agus càit an do shaothraich thu? Beannaichte gu robh an tì a chuir eòlas ort
Agus thubhairt Naòmi ra ban‐chliamhainn, Beannaichte gu robh esan on Tighearna
Agus thubhairt Rut, a’ bhan‐Mhòabach, Mar an ceudna thubhairt e riumsa, Làimh rim òganaich‐sa fanaidh tu
Agus thubhairt Naòmi ri Rut a ban‐chliamhainn, Is fheàrr dhut, mo nighean, dol a‑mach maille ra ghruagaichean, a‑chum nach coinnich iad thu ann an achadh sam bith eile.
Dh’fhan i uime sin làimh ri gruagaichean

An sin thubhairt Naòmi a màthair‐chèile rithe, Mo nighean, nach iarr mise
Agus a‑nis nach eil Bòas de ar dìlsean, aig an robh thu maille ra ghruagaichean
Uime sin nigh thu fhèin, agus ung thu fhèin
Agus nuair a laigheas e sìos, bheir thu fa‑near an t‑àit anns an laigh e, agus thèid thu agus rùisgidh tu a chasan, agus laighidh tu sìos; agus innsidh e dhut ciod a nì thu.
Agus thubhairt i rithe, Gach nì a tha thu ag ràdh rium nì mise.
Agus chaidh i sìos don ùrlar‐bhualaidh, agus rinn i a rèir gach nì a dh’àithn a màthair‐chèile dhi.
Agus nuair a dh’ith agus a dh’òl Bòas, agus a bha a chridhe subhach
Agus nuair a bha e mu mheadhon‐oidhche, bha eagal air an duine, agus thionndaidh e e fhèin; agus, feuch, bean na laighe aig a chasan.
Agus thubhairt e, Cò thusa? Agus fhreagair i, Is mise Rut, do bhanoglach: sgaoil uime sin iomall d’aodaich
Agus thubhairt e, Beannaichte gu robh thusa on Tighearna, mo nighean; nochd thu tuilleadh coibhneis mu dheireadh na an toiseach
Agus a‑nis, mo nighean, na biodh eagal ort; gach nì a tha thu ag iarraidh, nì mi dhut; oir tha fhios aig uile bhaile mo shluaigh gur bean shubhailceach thu
Agus a‑nis tha e fìor gur fear‐dàimh dhut mise; gidheadh tha fear‐dàimh as fhaisge dhut na mi
Fan a‑nochd, agus anns a’ mhadainn ma nì e riut dlighe fir‐dàimh
Agus laigh i sìos aig a chasan gu madainn: agus dh’èirich i mun robh e an comas do dhuine duine eile aithneachadh. Agus thubhairt e, Na biodh fhios aig neach air bith
Mar an ceudna thubhairt e, Thoir an seo am brat a tha agad umad, agus cùm e. Agus chùm i e, agus thomhais e sia tomhaisean eòrna, agus chuir e oirre iad: agus chaidh i a‑steach don bhaile.
Agus nuair a thàinig i a dh’ionnsaigh a màthar‐chèile, thubhairt i, Cò thusa, mo nighean? Agus dh’innis i dhi gach nì a rinn an duine dhi.
Agus thubhairt i, Na sia tomhaisean eòrna seo thug e dhomh; oir thubhairt e rium, Na imich falamh a dh’ionnsaigh do mhàthar‐chèile.
Agus thubhairt ise, Fuirich

An sin chaidh Bòas suas a dh’ionnsaigh a’ gheata, agus shuidh e sìos an sin: agus, feuch, bha am fear‐dàimh mun do labhair Bòas
Agus ghabh e deichnear dhaoine de sheanairean a’ bhaile
Agus thubhairt e ris an fhear‐dhàimh, Tha Naòmi, a thàinig air a h‑ais à fearann Mhòaib, gu earrann den achadh a bu le ar bràthair Elimelech a reic;
Agus smaoinich mi air fios a thoirt dhut, ag ràdh, Ceannaich e
An sin thubhairt Bòas, Anns an là anns an ceannaich thu an t‑achadh o làimh Naòmi, feumaidh tu cuideachd a cheannach o Rut, a’ bhan‐Mhòabach, bean a’ mhairbh, a thogail suas ainm a’ mhairbh air a oighreachd‐san
Agus thubhairt am fear‐dàimh, Chan fhaod mi fhuasgladh dhomh fhèin, air eagal gum mill mi m’oighreachd fhèin: fuasgail thusa mo chòir dhut fhèin, oir chan fhaod mise a fuasgladh.
A‑nis b’e seo o shean an gnàth ann an Israel a‑thaobh fuasglaidh
Uime sin thubhairt am fear‐dàimh ri Bòas, Ceannaich air do shon fhèin e: agus chuir e dheth a bhròg.
Agus thubhairt Bòas ris na seanairean agus ris an t‑sluagh uile, Is fianaisean sibhse an‑diugh gun do cheannaich mise gach nì a bu le Elimelech, agus gach nì a bu le Chileon, agus le Mahlon, à làimh Naòmi.
Agus mar an ceudna Rut, a’ bhan‐Mhòabach, bean Mhahloin, cheannaich mi dhomh fhèin gu bhith na mnaoi agam, a thogail suas ainm a’ mhairbh air a oighreachd, a‑chum nach gearrar as ainm a’ mhairbh à meadhon a bhràithrean, agus o gheata a àite fhèin: is fianaisean sibhse an‑diugh.
Agus thubhairt an sluagh uile a bha anns a’ gheata, agus na seanairean, Is fianaisean sinn: gun dèanadh an Tighearna a’ bhean a tha a’ teachd a dh’ionnsaigh do thaighe
Agus bidh do thaigh mar thaigh Phareis (a rug Tàmar do Iùdah
Agus ghabh Bòas Rut, agus bha i aige na mnaoi: agus chaidh e a‑steach da h‑ionnsaigh, agus thug an Tighearna torrachas dhi
Agus thubhairt na mnathan ri Naòmi
Agus bidh e dhut na fhear ath‐nuadhachadh do bheatha, agus na fhear‐altraim do sheann aois, oir is i do bhan‐chliamhainn, aig a bheil gràdh dhut, as fheàrr dhut na seachd mic
Agus ghabh Naòmi an leanabh, agus chuir i na h‑uchd e, agus bha i na banaltram aige.
Agus thug na ban‐choimhearsnaich
A‑nis is iad seo ginealaichean Phareis: Ghin Phares
Agus ghin Hesron Ram, agus ghin Ram Aminadab.
Agus ghin Aminadab Nahson
Agus ghin Salmon Bòas, agus ghin Bòas Obed.
Agus ghin Obed Iese, agus ghin Iese Daibhidh

A‑nis bha duine àraidh o Ramataim‐sophim, o shliabh Ephraim, agus b’e a ainm Elcanah
Agus bha dithis bhan aige: ainm mnà dhiubh Hanah, agus ainm na mnà eile Peninah. Agus aig Peninah bha clann, ach aig Hanah cha robh clann.
Agus thàinig an duine seo a‑nìos as a bhaile gach bliadhna
Agus nuair a thàinig an t‑àm anns an d’ìobair Elcanah
Ach do Hanah thug e cuibhreann dhùbailte; oir ghràdhaich e Hanah; ach dhruid an Tighearna a brù
Agus bhrosnaich a h‑eascaraid i mar an ceudna gu feirg
Agus mar sin rinn e gach bliadhna nuair a thàinig i a‑nìos do thaigh an Tighearna, mar sin bhrosnaich i i. Uime sin ghuil i, agus chan itheadh i.
An sin thubhairt Elcanah a fear rithe, A Hanah, carson a tha thu a’ gul? Agus carson a tha do chridhe air a chràdh? Nach fheàrr mise dhut na deich mic
Agus dh’èirich Hanah suas an dèidh dhaibh ithe ann an Siloh, agus an dèidh dhaibh òl: (a‑nis bha Eli an sagart na shuidhe air cathair làimh ri ursainn ann an teampall an Tighearna:)
Agus bha i air a cràdh na h‑anam, agus rinn i ùrnaigh ris an Tighearna, agus ghuil i gu goirt.
Agus bhòidich i bòid
Agus nuair a bhuanaich i ri ùrnaigh an làthair an Tighearna, thug Eli fa‐near a beul.
A‑nis bha Hanah a’ labhairt na cridhe; bha a bilean a‑mhàin a’ gluasad, ach cha chualas a guth: uime sin shaoil Eli gu robh i air mhisg.
Agus thubhairt Eli rithe, Cia fhada a bhios tu air mhisg? Cuir air falbh d’fhìon uat.
Agus fhreagair Hanah agus thubhairt i, Chan eadh, mo thighearna; is bean mise a tha tùirseach am spiorad; aon chuid fìon no deoch làidir cha d’òl mi, ach dhòirt mi a‑mach m’anam an làthair an Tighearna
Na meas do bhanoglach mar nighean do Bhelial: oir is ann à ro‑mheud mo ghearain agus mo dhoilgheis a labhair mi gus a‑nis.
An sin fhreagair Eli agus thubhairt e, Imich ann an sìth: agus gun tugadh Dia Israeil dhut d’iarrtas a dh’iarr thu air
Agus thubhairt ise, Faigheadh do bhanoglach deagh‐ghean ad shùilean. Agus dh’imich a’ bhean roimhpe, agus dh’ith i
Agus dh’èirich iad gu moch anns a’ mhadainn, agus rinn iad adhradh an làthair an Tighearna, agus thill iad, agus thàinig iad a dh’ionnsaigh an taighe gu Ramah: agus dh’aithnich Elcanah a bhean Hanah, agus chuimhnich an Tighearna oirre
Uime sin thàrladh, nuair a thàinig an t‑àm mun cuairt, an dèidh do Hanah fàs torrach, gun do rug i mac; agus thug i Samuel
Agus chaidh an duine Elcanah, agus a thaigh uile, suas a dh’ìobradh don Tighearna na h‑ìobairt bhliadhnail, agus a choileanadh a bhòide.
Agus cha deachaidh Hanah suas; oir thubhairt i ra fear, Cha tèid mise suas gus an cuirear an leanabh bhàrr na cìche, agus an sin bheir mi leam e, a‑chum gun taisbeanar e am fianais an Tighearna
Agus thubhairt Elcanah a fear rithe, Dèan mar as math leat
Agus nuair a chuir i bhàrr na cìche e, thug i suas leatha e, maille ri trì‐bhliadhnach tairbh, agus aon ephah de mhin mhìn, agus searrag fhìona, agus thug i e do thaigh an Tighearna ann an Siloh: agus bha an leanabh òg.
Agus mharbh iad an tarbh, agus thug iad an leanabh a dh’ionnsaigh Eli.
Agus thubhairt i, Mo thighearna, mar as beò d’anam, mo thighearna, is mise a’ bhean a sheas làimh riut an seo a’ dèanamh ùrnaigh ris an Tighearna.
Airson an leinibh seo rinn mi ùrnaigh
Agus uime sin thug mi seachad gu saor

Agus rinn Hanah ùrnaigh, agus thubhairt i, Tha mo chridhe a’ dèanamh gàirdeachais anns an Tighearna
Chan eil neach air bith naomh mar an Tighearna
Na labhraibh nas mò cho ro‑uaibhreach; na tigeadh àrdan a‑mach as ur beul
Tha boghannan nan daoine treuna air am briseadh
Iadsan a bha làn, airson arain thuarasdalaich iad iad fhèin; agus iadsan a bha acrach, sguir iad de bhith mar sin: ise a bha roimhe neo‐thorrach, rug i seachdnar
Is e an Tighearna a mharbhas
Is e an Tighearna a nì bochd
Togaidh e am bochd on duslach
Casan a naomh gleidhidh e
Brisear nam bloighdean eascairdean an Tighearna
Agus dh’imich Elcanah gu Ramah da thaigh; agus fhritheil an leanabh don Tighearna am fianais Eli, an sagart.
A‑nis bu mhic do Bhelial mic Eli; cha b’aithne dhaibh an Tighearna
Agus b’e gnàth nan sagart leis an t‑sluagh, nuair a dh’ìobradh duine sam bith ìobairt, gun tigeadh òglach an t‑sagairt, nuair a bha an fheòil ga bruith, agus greimiche‐feòla thrì meur na làimh;
Agus bhuaileadh e anns an aghann e, no anns a’ choire bheag, no anns a’ choire mhòr, no anns a’ phoit; gach nì a bheireadh an greimiche‐feòla suas, ghabhadh an sagart air a shon fhèin: mar sin rinn iad ann an Siloh, ris na h‑Israelich uile a thàinig an sin.
Mar an ceudna mun loisgeadh iad an t‑saill
Agus nan abradh duine sam bith ris, Na dearmadadh iad an t‑saill a losgadh air ball, agus an sin gabh dhut fhèin mar as miann led anam; an sin fhreagradh e, Chan eadh, ach bheir thu dhomh a‑nis; agus mura tabhair, gabhaidh mi a dh’aindeoin.
Uime sin bha peacadh nan òganach ro‑mhòr am fianais an Tighearna
Ach fhritheil Samuel an làthair an Tighearna, agus e na leanabh, air a chrioslachadh le èphod de lìon‐aodach
Agus rinn a mhàthair dha còta beag, agus thug i da ionnsaigh e o bhliadhna gu bliadhna, nuair a chaidh i suas maille ra fear
Agus bheannaich Eli Elcanah agus a bhean, agus thubhairt e, Gun tugadh an Tighearna dhut sliochd on mhnaoi seo, airson an tìodhlaic a thug i seachad don Tighearna. Agus chaidh iad dan àite fhèin.
Agus dh’amhairc an Tighearna air Hanah
A‑nis bha Eli ro‑shean, agus chuala e gach nì a rinn a mhic ri Israel uile, agus cionnas a laigh iad leis na mnathan a chruinnich
Agus thubhairt e riu, Carson a tha sibh a’ dèanamh a leithid seo de nithean? Oir tha mi a’ cluinntinn a‑thaobh ur droch ghnìomharan on t‑sluagh seo uile.
Na dèanaibh mar seo, mo mhic: oir cha sgeul math a tha mi a’ cluinntinn, gu bheil sibh a’ toirt air sluagh an Tighearna dol air seachran.
Ma pheacaicheas duine an aghaidh duine eile, bheir am britheamh breith air: ach ma pheacaicheas duine an aghaidh an Tighearna
(Agus dh’fhàs an leanabh Samuel suas, agus bha e taitneach araon don Tighearna
Agus thàinig duine le Dia a dh’ionnsaigh Eli, agus thubhairt e ris, Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, An d’fhoillsich mise gu soilleir mi fhèin do thaigh d’athar
Agus an do thagh mi e à treubhan Israeil uile
Carson a tha sibh a’ dèanamh tàir air
Uime sin tha an Tighearna Dia Israeil ag ràdh, Thubhairt mi gu deimhinn
Feuch, tha na làithean a’ teachd
Agus chì thu nàmhaid
Agus an duine sin agad nach geàrr mi as om altair, bidh e a chlaoidh do shùl, agus a chràdh do chridhe: agus bàsaichidh uile ghineal do thaighe ann an trèine an neirt.
Agus bidh seo na chomharradh dhut, a thig air do dhithis mhac, air Hophni agus Phinehas ann an aon là bàsaichidh iad le chèile
Agus togaidh mi suas dhomh fhèin sagart dìleas
Agus tàrlaidh gun tig gach neach a dh’fhàgar ad thaigh a chromadh sìos dha airson mìr airgid, agus greim arain; agus their e, Cuir mi, guidheam ort, ann an aon de dhreuchdan nan sagart, a‑chum gun ith mi greim arain.

Agus fhritheil an leanabh Samuel don Tighearna, am fianais Eli: agus bha facal an Tighearna luachmhor anns na làithean sin
Agus thàrladh anns an àm sin, nuair a bha Eli na laighe na àite: (agus thòisich a shùilean air fàilneachadh: cha b’urrainn e faicinn gu math;)
Agus mun deachaidh lòchran Dhè as
Gun do ghairm an Tighearna air Samuel; agus fhreagair esan, Tha mi an seo.
Agus ruith e a dh’ionnsaigh Eli, agus thubhairt e, Tha mi an seo, oir ghairm thu orm. Agus thubhairt esan, Cha do ghairm mise ort: till, laigh sìos. Agus dh’fhalbh e agus laigh e sìos.
Agus ghairm an Tighearna a‑rìs air Samuel. Agus dh’èirich Samuel, agus chaidh e a dh’ionnsaigh Eli, agus thubhairt e, Tha mi an seo, oir ghairm thu orm, Agus fhreagair esan, Cha do ghairm mise ort, a mhic; till, laigh sìos.
A‑nis cha b’aithne do Shamuel fhathast an Tighearna, agus cha d’fhoillsicheadh facal an Tighearna fhathast dha.
Agus ghairm an Tighearna fhathast air Samuel an treas uair. Agus dh’èirich e, agus chaidh e a dh’ionnsaigh Eli, agus thubhairt e, Tha mi an seo, oir ghairm thu orm. Agus thuig Eli gum b’e an Tighearna a ghairm air an leanabh.
Uime sin thubhairt Eli ri Samuel, Falbh, laigh sìos; agus ma ghairmeas e ort, an sin their thu, Labhair, a Thighearna, oir tha do sheirbhiseach a’ cluinntinn. Agus dh’fhalbh Samuel, agus laigh e sìos na àite fhèin.
Agus thàinig an Tighearna, agus sheas e, agus ghairm e mar air na h‑uairean eile
Agus thubhairt an Tighearna ri Samuel, Feuch, nì mi nì ann an Israel, a nì gaoir
Anns an là sin coileanaidh mi an aghaidh Eli na nithean sin uile a labhair mi mu thimcheall a thaighe
Oir dh’innis mi dha gun toir mi breith air a thaigh gu bràth
Agus uime sin mhionnaich mi do thaigh Eli, nach glanar as aingidheachd taigh Eli le ìobairt no le tabhartas gu bràth
Agus laigh Samuel gu madainn, agus dh’fhosgail e dorsan taigh an Tighearna: agus bha eagal air Samuel an taisbeanadh innse do Eli.
An sin ghairm Eli air Samuel, agus thubhairt e, A Shamueil, a mhic. Agus thubhairt esan, Tha mi an seo.
Agus thubhairt e, Ciod an nì a chaidh a ràdh riut? Na ceil ormsa e, guidheam ort: gun dèanadh Dia mar sin riut
Agus dh’innis Samuel dha na h‑uile nithean, agus cha do cheil e nì sam bith air. Agus thubhairt esan, Is e an Tighearna a tha ann
Agus dh’fhàs Samuel suas, agus bha an Tighearna maille ris, agus cha do leig e do aon air bith de a fhacail tuiteam a dh’ionnsaigh an làir
Agus bha fhios aig Israel uile, o Dhan gu ruig Beer‐sèba, gun d’òrdaicheadh
Agus thaisbeineadh an Tighearna a‑rìs ann an Siloh; oir dh’fhoillsich an Tighearna e fhèin do Shamuel ann an Siloh, le facal an Tighearna.

Agus thàinig facal Shamueil a dh’ionnsaigh Israeil uile. A‑nis chaidh Israel a‑mach an aghaidh nam Philisteach gu cath, agus champaich iad làimh ri Eben‐eser: agus champaich na Philistich ann an Aphec.
Agus tharraing na Philistich iad fhèin suas an òrdagh blàir an aghaidh Israeil: agus chuireadh an cath, agus bhuaileadh Israel ro na Philistich: agus mharbh iad anns a’ chath anns a’ mhachair mu thimcheall ceithir mìle fear.
Agus nuair a thàinig an sluagh don champ, thubhairt seanairean Israeil, Carson a bhuail an Tighearna sinn an‑diugh an làthair nam Philisteach? Thugamaid dar n‑ionnsaigh à Siloh àirc coicheangal an Tighearna, a‑chum nuair a thig i nar measg gun saor i sinn à làimh ar naimhdean.
Agus chuir an sluagh daoine gu Siloh, a‑chum gun tugadh iad à sin àirc coicheangal Tighearna nan sluagh, a tha a chòmhnaidh
Agus nuair a thàinig àirc coicheangal an Tighearna don champ, dh’èigh Israel uile le iolaich mhòir, agus fhreagair an talamh don fhuaim.
Agus chuala na Philistich fuaim na h‑iolaich, agus thubhairt iad, Ciod as ciall do fhuaim na h‑iolaich mhòir seo ann an camp nan Eabhraidheach? Agus thuig iad gu robh àirc an Tighearna air teachd don champ.
Agus bha eagal air na Philistich, oir thubhairt iad, Tha diathan air teachd don champ: agus thubhairt iad, Mo thruaighe sinne! oir cha robh a leithid seo de nì riamh roimhe ann:
Mo thruaighe sinne! Cò a shaoras sinn à làimh nan diathan cumhachdach sin? Is iad sin na diathan a bhuail na h‑Eiphitich leis gach plàigh, agus a rinn nithean iongantach anns an fhàsach.
Bithibh làidir
Agus chog na Philistich; agus bhuaileadh Israeil
Agus ghlacadh àirc Dhè
Agus ruith duine de Bheniàmin a‑mach as an armailt, agus thàinig e gu Siloh air an là sin fhèin, agus a aodach air a reubadh, agus duslach air a cheann
Agus nuair a thàinig e, feuch, bha Eli na shuidhe air cathair làimh ris an t‑slighe, a’ coimhead
Agus nuair a chuala Eli fuaim na h‑èighich, thubhairt e, Ciod as ciall do fhuaim na conghair seo? Agus rinn an duine cabhag, agus thàinig e, agus dh’innis e do Eli.
A‑nis bha Eli ochd‐bliadhna‑deug agus ceithir‐fichead a dh’aois; agus bha a shùilean mall, air chor is nach faiceadh e gu math.
Agus thubhairt an duine ri Eli, Is mise esan a thàinig a‑mach as an armailt, agus theich mise an‑diugh as an armailt. Agus thubhairt esan, Ciod a thachair, a mhic?
Agus fhreagair an teachdaire agus thubhairt e, Theich Israel ro na Philistich, agus mar an ceudna bha àr mòr am measg an t‑sluaigh, agus mar an ceudna tha do dhithis mhac, Hophni agus Phinehas, marbh, agus ghlacadh àirc Dhè
Agus nuair a dh’ainmich e àirc Dhè, thuit e bhàrr na cathrach an comhair a chùil làimh ris a’ gheata, agus bhriseadh a amhach, agus fhuair e bàs; oir bha e na sheann duine, agus trom. Agus thug e breith air Israel dà‑fhichead bliadhna.
Agus bha a bhan‐chliamhainn, bean Phinehais, torrach, dlùth do bhith air a h‑asaid: agus nuair a chuala i an sgeul gun do ghlacadh àirc Dhè, agus gu robh a h‑athair‐cèile marbh, agus a fear, chrom i i fhèin, agus rug i mac; oir thàinig a saothair‐chloinne oirre.
Agus mu àm a bàis, thubhairt na mnathan a bha a’ seasamh làimh rithe, Na biodh eagal ort
Agus thug i Ichabod
Agus thubhairt i

Agus ghabh na Philistich àirc Dhè, agus thug iad leo i o Eben‐eser
An sin ghabh na Philistich àirc Dhè, agus thug iad i do thaigh Dhàgoin
Agus nuair a dh’èirich muinntir Asdoid gu moch air an là màireach, feuch, bha Dàgon air tuiteam air a aghaidh a dh’ionnsaigh an làir fa chomhair àirc an Tighearna: agus ghabh iad Dàgon, agus chuir iad a‑rìs e na àite fhèin
Agus nuair a dh’èirich iad gu moch anns a’ mhadainn air an là màireach, feuch, bha Dàgon air tuiteam air a aghaidh a dh’ionnsaigh an làir fa chomhair àirc an Tighearna: agus bha ceann Dhàgoin, agus dà bhois a làmh air an gearradh dheth
Uime sin cha saltair sagartan Dhàgoin, no neach air bith a thèid a‑steach do thaigh Dhàgoin, air stairsnich Dhàgoin ann an Asdod gus an là‑an‑diugh.
Ach bha làmh an Tighearna trom
Agus nuair a chunnaic daoine Asdoid gu robh e mar sin, thubhairt iad, Chan fhan àirc Dia Israeil maille rinne; oir tha a làmh trom oirnn agus air Dàgon ar Dia.
Uime sin chuir iad fios uapa, agus chruinnich iad uile thighearnan nam Philisteach dan ionnsaigh, agus thubhairt iad, Ciod a nì sinn ri àirc Dia Israeil? Agus fhreagair iadsan, Thugar àirc Dia Israeil mun cuairt gu Gat. Agus thug iad mun cuairt àirc Dia Israeil gu Gat.
Agus nuair a thug iad mun cuairt i, bha làmh an Tighearna an aghaidh a’ bhaile
Uime sin chuir iad air falbh àirc Dhè gu Ecron
Uime sin chuir iad fios uapa, agus chruinnich iad uile thighearnan nam Philisteach, agus thubhairt iad, Cuiribh air falbh àirc Dia Israeil, agus rachadh i air a h‑ais da h‑àite fhèin, a‑chum nach marbh i sinn fhèin agus ar sluagh: oir bha sgrios bàis anns a’ bhaile uile; bha làmh Dhè ro‑throm an sin
Agus na daoine nach do bhàsaich bhuaileadh iad le neasgaidean fala; agus chaidh èigheach a’ bhaile suas gu nèamh

Agus bha àirc an Tighearna ann am fearann nam Philisteach seachd mìosan.
Agus ghairm na Philistich air na sagartan agus air na fiosaichean
Agus thubhairt iadsan, Ma chuireas sibh air falbh àirc Dia Israeil, na cuiribh uaibh falamh i
An sin thubhairt iad, Ciod an tabhartas‐easaontais a dh’ìocas sinn dha? Agus fhreagair iadsan, Còig neasgaidean òir, agus còig luchan òir, a rèir àireamh tighearnan nam Philisteach
Uime sin nì sibh dealbhan ur neasgaidean, agus dealbhan ur luchan, a tha a’ milleadh na tìre; agus bheir sibh glòir do Dhia Israeil
Carson uime sin a chruadhaicheas sibh ur cridhe, mar a chruadhaich na h‑Eiphitich agus Phàraoh an cridhe
A‑nis uime sin dèanaibh feun
Agus gabhaidh sibh àirc an Tighearna, agus cuiridh sibh i air an fheun; agus cuiridh sibh na seudan òir
Agus chì sibh, ma thèid i suas rathad a crìche fhèin gu Bet‐semes
Agus rinn na daoine mar sin; agus ghabh iad dà mhart‐bhainne agus cheangail iad ris an fheun iad, agus dhruid iad an laoigh a‑staigh:
Agus chuir iad àirc an Tighearna air an fheun, agus an cobhan leis na luchan òir, agus dealbhan an neasgaidean fala.
Agus ghabh na mairt an rathad dìreach gu slighe Bhet‐semeis; air an rathad mhòr dh’imich iad, a’ geumnaich mar a dh’imich iad, agus cha do thionndaidh iad a lethtaobh a dh’ionnsaigh na làimhe deise no na làimhe clìthe; agus chaidh tighearnan nam Philisteach nan dèidh gu crìch Bhet‐semeis.
Agus bha muinntir Bhet‐semeis a’ buain an cruithneachd anns a’ ghleann; agus thog iad suas an sùilean, agus chunnaic iad an àirc, agus rinn iad gàirdeachas nuair a chunnaic iad i.
Agus thàinig am feun gu achadh Iosua, am Bet‐semeseach, agus sheas e an sin, far an robh clach mhòr; agus sgoilt iad fiodh an fheuna
Agus thug na Lèbhithich sìos àirc an Tighearna, agus an cobhan a bha maille rithe, anns an robh na seudan òir, agus chuir iad air a’ chloich mhòir iad: agus thug daoine Bhet‐semeis suas tabhartasan‐loisgte, agus dh’ìobair iad ìobairtean an là sin fhèin don Tighearna.
Agus nuair a chunnaic còig tighearnan nam Philisteach
Agus is iad seo na neasgaidean òir, a dh’ìoc na Philistich mar thabhartas‐easaontais don Tighearna: airson Asdoid
Agus na luchan òir, a rèir àireamh uile bhailtean nam Philisteach a bhuineadh do na còig tighearnan, araon bhailtean daingnichte agus bhailtean gun bhalla, eadhon gu ruig a’ chlach mhòr, air an do chuir iad sìos àirc an Tighearna, clach a tha an làthair gus an là‑an‑diugh ann an achadh Iosua, am Bet‐semeseach.
Ach bhuail e daoine Bhet‐semeis, a chionn gun do sheall iad air àirc an Tighearna
Agus thubhairt daoine Bhet‐semeis, Cò as urrainn seasamh an làthair an Tighearna, an Dia naomh seo
Agus chuir iad teachdairean a dh’ionnsaigh luchd‐àiteachaidh Chiriat‐iearim

Agus thàinig daoine Chiriat‐iearim, agus thug iad suas àirc an Tighearna
Agus thàrladh, on là a dh’fhan an àirc ann an Ciriat‐iearim, gu robh an aimsir fada, oir bha fichead bliadhna ann; agus rinn taigh Israeil uile caoidh an dèidh an Tighearna
Agus labhair Samuel ri uile thaigh Israeil, ag ràdh, Ma thilleas sibh a dh’ionnsaigh an Tighearna
An sin chuir clann Israeil air falbh Bàalim
Agus thubhairt Samuel, Cruinnichibh Israel uile gu Mispeh, agus nì mise ùrnaigh air ur son ris an Tighearna.
Agus chruinnich iad an ceann a chèile gu Mispeh, agus tharraing iad uisge, agus dhòirt iad a‑mach e an làthair an Tighearna
Agus chuala na Philistich gu robh clann Israeil air cruinneachadh an ceann a chèile gu Mispeh, agus chaidh tighearnan nam Philisteach suas an aghaidh Israeil; agus nuair a chuala clann Israeil e, bha eagal orra ro na Philistich.
Agus thubhairt clann Israeil ri Samuel, Na sguir de ghlaodhaich ris an Tighearna ar Dia air ar son
Agus ghabh Samuel uan deoghail, agus thug e suas e uile mar ìobairt‐loisgte don Tighearna; agus ghlaodh Samuel ris an Tighearna airson Israeil, agus chuala an Tighearna e
Agus nuair a bha Samuel a’ toirt suas na h‑ìobairt‐loisgte, tharraing na Philistich am fagas gu cath an aghaidh Israeil: ach rinn an Tighearna tàirneanach le fuaim mhòir anns an là sin air na Philistich, agus chlaoidh e iad
Agus chaidh fir Israeil a‑mach à Mispeh, agus ruaig iad na Philistich, agus bhuail iad iad, gus an tàinig iad fo Bhet‐car.
An sin ghabh Samuel clach
Agus dh’irioslaicheadh na Philistich, agus cha tàinig iad tuilleadh gu crìch Israeil: agus bha làmh an Tighearna an aghaidh nam Philisteach uile làithean Shamueil.
Agus thugadh na bailtean a ghlac na Philistich o Israel air an ais do Israel, o Ecron eadhon gu Gat; agus shaor Israel an crìochan à làimh nam Philisteach; agus bha sìth eadar Israel agus na h‑Amoraich.
Agus thug Samuel breith air Israel rè uile làithean a bheatha.
Agus chaidh e o bhliadhna gu bliadhna mun cuairt gu Betel, agus Gilgal, agus Mispeh, agus thug e breith air Israel anns na h‑àitean sin uile.
Agus bha a theachd air ais gu Ramah

A‑nis nuair a bha Samuel aosda, chuir e a mhic nam britheamhan os cionn Israeil.
Agus b’e ainm a chiad‐ghin mic Ioel, agus ainm a dhara mic Abiah: bha iad nam britheamhan ann am Beer‐sèba.
Agus cha do ghluais a mhic na shlighean‐san, ach chlaon iad an dèidh buannachd
An sin chruinnich uile sheanairean Israeil iad fhèin an ceann a chèile, agus thàinig iad a dh’ionnsaigh Shamueil gu Ramah.
Agus thubhairt iad ris, Feuch, tha thusa air fàs aosda, agus chan eil do mhic a’ gluasad ann ad shlighean: a‑nis matà dèan dhuinne rìgh
Ach mhì‐thaitinn an nì ri Samuel, nuair a thubhairt iad, Thoir dhuinn rìgh gu breith a thoirt oirnn: agus rinn Samuel ùrnaigh ris an Tighearna.
Agus thubhairt an Tighearna ri Samuel, Eisd ri guth an t‑sluaigh anns gach nì a their iad riut: oir riutsa cha do chuir iad cùl
A rèir nan uile obraichean a rinn iad on là anns an tug mi a‑nìos iad as an Eiphit gu ruig an là‑an‑diugh, leis an do thrèig iad mi, agus an do rinn iad seirbhis do dhiathan eile, mar seo tha iad a’ dèanamh mar an ceudna riutsa.
A‑nis uime sin èisd rin guth: gidheadh bheir thu gu cinnteach fianais nan aghaidh, agus cuiridh tu an cèill dhaibh
Agus dh’innis Samuel uile bhriathran an Tighearna don t‑sluagh, a bha ag iarraidh rìgh air.
Agus thubhairt e, Seo mar a bhios lagh an rìgh a rìoghaicheas os ur cionn: Gabhaidh e ur mic, agus òrdaichidh e dha fhèin iad a‑chum a charbad, agus gu bhith nam marcaichean aige, agus gu ruith ro a charbadan;
Agus gan cur nan ceannardan dha fhèin air mhìltean, agus nan ceannardan air leth‐cheudan, agus a threabhadh a fhearainn, agus a bhuain a fhoghair, agus a dhèanamh innealan‐cogaidh air a shon, agus innealan airson a charbad.
Agus gabhaidh e ur nigheanan a dhèanamh ola‑ungaidh cùbhraidh, agus gu bhith nam ban‐chòcairean, agus nam ban‐fhuineadairean.
Agus gabhaidh e ur n‑achaidhean
Agus gabhaidh e an deicheamh de ur sìol, agus de ur fìonliosan, agus bheir e da luchd‐dreuchd
Agus gabhaidh e ur n‑òglaich‐se agus ur banoglaich, agus na h‑òganaich as fheàrr agaibh, agus ur n‑asail, agus cuiridh e a‑chum a obrach fhèin iad.
Gabhaidh e an deicheamh de ur caoraich: agus bidh sibh nur seirbhisich aige.
Agus glaodhaidh sibh a‑mach anns an là sin o làthair ur rìgh a thagh sibh dhuibh fhèin; agus chan èisd an Tighearna ribh anns an là sin
Gidheadh, dhiùlt an sluagh èisdeachd
Agus bidh sinne mar an ceudna mar na cinnich uile
Agus chuala Samuel uile bhriathran an t‑sluaigh, agus dh’aithris e iad ann an cluasan an Tighearna.
Agus thubhairt an Tighearna ri Samuel, Eisd rin guth

Agus bha duine de Bheniàmin dom b’ainm Cis
Agus bha mac aige dom b’ainm Saul, rogha òigfhir, agus e tlachdmhor; agus cha robh am measg chloinn Israeil fear a bu tlachdmhoire na e: o a ghuaillean agus o sin suas b’àirde e
Agus chailleadh asail Chis, athair Shauil; agus thubhairt Cis ra mhac, Saul, Thoir leat a‑nis aon de na h‑òganaich, agus èirich, falbh, iarr na h‑asail.
Agus chaidh e tro mhonadh Ephraim, agus chaidh e tro thìr Shalisa
Agus nuair a thàinig iad gu tìr Shuph, thubhairt Saul ra òganach a bha maille ris, Thig agus tilleamaid, air eagal gun leig m’athair dheth a chùram mu na h‑asail, agus gum bi smuairean air mar timcheall‐ne.
Agus thubhairt esan ris, Feuch a‑nis, tha duine le Dia anns a’ bhaile seo
An sin thubhairt Saul ra òganach, Ach, feuch, ma thèid sinn, ciod a bheir sinn a dh’ionnsaigh
Agus fhreagair an t‑òganach Saul a‑rìs, agus thubhairt e, Feuch, tha agam an seo am làimh an ceathramh cuid de shecel airgid: sin bheir mi do òglach Dhè, agus innsidh e dhuinn ar slighe.
(O shean ann an Israel, nuair a rachadh duine a dh’fhiosrachadh de Dhia, mar seo labhradh e: Thigibh, agus rachamaid a dh’ionnsaigh an fhir‐sheallaidh; oir esan ris an abrar a‑nis fàidh, o shean theirte fear‐seallaidh
An sin thubhairt Saul ra òganach, Is math a labhair thu; thig, imicheamaid: agus dh’imich iad don bhaile, far an robh òglach Dhè.
Agus nuair a chaidh iad suas uchdach a’ bhaile, fhuair iad gruagaichean a’ dol a‑mach a tharraing uisge
Agus fhreagair iadsan iad, agus thubhairt iad, Tha; feuch, tha e romhaibh: dèanaibh cabhag a‑nis, oir an‑diugh tha e air teachd don bhaile, oir tha ìobairt
Nuair a thèid sibh a‑steach don bhaile, air ball gheibh sibh e, mun tèid e suas don ionad àrd a dh’ithe: oir chan ith an sluagh gus an tig e, a chionn gum beannaich e an ìobairt
Agus chaidh iad suas don bhaile: agus nuair a bha iad a’ dol a‑steach gu meadhon a’ bhaile, feuch, thàinig Samuel a‑mach nan coinneamh, gu dol suas don ionad àrd.
A‑nis dh’innis an Tighearna ann an cluais Shamueil
Mun àm seo a‑màireach cuiridh mi ad ionnsaigh duine à tìr Bheniàmin, agus ungaidh
Agus nuair a chunnaic Samuel Saul, thubhairt an Tighearna ris, Feuch an duine mun do labhair mi riut: rìoghaichidh esan os cionn mo shluaigh
An sin thàinig Saul am fagas do Shamuel anns a’ gheata, agus thubhairt e, Innis dhomh, guidheam ort, càit a bheil taigh an fhir‐sheallaidh?
Agus fhreagair Samuel Saul, agus thubhairt e, Is mise am fear‐seallaidh: gabh suas romham don ionad àrd, agus ithidh sibh maille riumsa an‑diugh; agus leigidh mi leat falbh anns a’ mhadainn, agus gach nì a tha ann ad chridhe innsidh mi dhut
Agus a‑thaobh nan asal agad a chailleadh
Agus fhreagair Saul agus thubhairt e, Nach Beniàmineach mise den treubh as lugha
Agus ghabh Samuel Saul agus a òganach, agus thug e a‑steach iad don t‑seòmar‐chuirm, agus thug e àite‐suidhe dhaibh aig ceann‐toisich nan daoine a chaidh a chuireadh, agus iad mu thimcheall deich‐fir‐fhichead.
Agus thubhairt Samuel ris a’ chòcaire, Thoir dhomh a’ chuibhreann a thug mi dhut mun dubhairt mi riut, Cuir làimh riut i.
Agus thog an còcaire an slinnean
Agus nuair a thàinig iad a‑nuas
Agus dh’èirich iad gu moch: agus mu bhriseadh na fàire, ghairm Samuel air Saul gu mullach an taighe, ag ràdh, Eirich, a‑chum gun leig mi air falbh thu. Agus dh’èirich Saul, agus chaidh iad a‑mach le chèile, e fhèin agus Samuel.
Agus nuair a bha iad a’ dol sìos gu iomall a’ bhaile, thubhairt Samuel ri Saul, Abair ris an òganach dol air aghaidh romhainn, (agus chaidh e air aghaidh,) ach seas thusa tamall, agus cuiridh mi an cèill dhut facal Dhè.

An sin ghabh Samuel còrn
Nuair a dh’imicheas tu an‑diugh uamsa, an sin gheibh thu dithis dhaoine làimh ri uaigh Racheil
An sin thèid thu air d’aghaidh as a sin, agus thig thu a dh’ionnsaigh còmhnard Thaboir, agus coinnichidh tu an sin triùir dhaoine a’ dol suas a dh’ionnsaigh Dhè gu Betel
Agus cuiridh iad fàilte ort, agus bheir iad dhut dà bhuileann arain, agus gabhaidh tu as an làimh iad.
Na dhèidh sin thig thu gu cnoc Dhè
Agus tùirlingidh Spiorad an Tighearna ort
Agus nuair a thig na comharraidhean sin ort, nì thu mar a fhreagras a’ chùis dhut
Agus thèid thu sìos romhamsa gu Gilgal
Agus nuair a thionndaidh e a chùl gu falbh o Shamuel, thug Dia dha cridhe eile, agus thàinig na comharraidhean sin uile gu crìch air an là sin fhèin.
Agus thàinig e o sin don chnoc; agus, feuch, choinnich cuideachd fhàidhean e; agus thùirling spiorad Dhè air
A‑nis nuair a chunnaic iadsan uile a ghabh eòlas air roimhe, feuch, gun do rinn e fàidheadaireachd maille ris na fàidhean, an sin thubhairt an sluagh gach aon ri chèile, Ciod e seo a thàinig air mac Chis? A bheil Saul
Agus fhreagair duine as an àite sin, agus thubhairt e, Ach cò e an athair? Uime sin bha e na ghnàth‐fhacal, A bheil Saul cuideachd am measg nam fàidhean?
Agus nuair a chuir e crìoch air fàidheadaireachd a dhèanamh, thàinig e don ionad àrd.
Agus thubhairt bràthair‐athar Shauil ris, agus ra òganach, Càit an deachaidh sibh? Agus thubhairt esan, A dh’iarraidh nan asal: agus nuair a chunnaic sinn nach robh iad rim faotainn, thàinig sinn gu Samuel.
Agus thubhairt bràthair‐athar Shauil, Innis dhomh, guidheam ort, ciod a thubhairt Samuel ribh.
Agus thubhairt Saul ri bràthair a athar, Dh’innis e dhuinn gu cinnteach gun d’fhuaireadh na h‑asail; ach a‑thaobh na rìoghachd, cha d’innis e dha ciod a thubhairt Samuel.
Agus ghairm Samuel an sluagh ri chèile a dh’ionnsaigh an Tighearna gu Mispeh
Agus thubhairt e ri cloinn Israeil, Mar seo tha an Tighearna Dia Israeil ag ràdh
Gidheadh, chuir sibhse an‑diugh cùl ri ur Dia
Agus nuair a thug Samuel air uile threubhan Israeil teachd am fagas, ghabhadh treubh Bheniàmin.
Agus nuair a thug e air treubh Bheniàmin teachd am fagas a rèir an teaghlaichean, ghabhadh teaghlach Mhatri: agus nuair a thug e air teaghlach Mhatri teachd am fagas a lìon fear agus fear, ghabhadh Saul mac Chis: agus nuair a dh’iarr iad e, cha d’fhuaireadh e.
Uime sin dh’fhiosraich iad fhathast den Tighearna, an tigeadh an duine fhathast an sin; agus fhreagair an Tighearna, Feuch, dh’fhalaich e e fhèin am measg na h‑àirneis.
Agus ruith iad, agus thug iad à sin e: agus nuair a sheas e ann am meadhon an t‑sluaigh, bha e na b’àirde na an sluagh uile
Agus thubhairt Samuel ris an t‑sluagh uile, Am faic sibh esan a thagh an Tighearna, nach eil neach cosmhail ris am measg an t‑sluaigh uile? Agus rinn an sluagh uile iolach, agus thubhairt iad, Guma fada beò an rìgh.
An sin dh’innis Samuel don t‑sluagh lagh na rìoghachd, agus sgrìobh e ann an leabhar e, agus thaisg e suas am fianais an Tighearna e: agus leig Samuel an sluagh uile air falbh, gach duine da thaigh.
Agus chaidh Saul mar an ceudna dhachaigh gu Gibeah
Ach thubhairt mic Bheliail

An sin chaidh Nahas
Agus fhreagair Nahas an t‑Amonach iad, Air a’ chumha
Agus thubhairt seanairean Iabeis ris, Thoir dhuinn dàil seachd làithean, a‑chum gun cuir sinn teachdairean gu uile chrìochan Israeil; agus mura bi neach sam bith gu ar saoradh, an sin thèid sinn a‑mach ad ionnsaigh.
An sin thàinig na teachdairean gu Gibeah Shauil, agus dh’innis iad an sgeul ann an cluasan an t‑sluaigh: agus thog an sluagh uile suas an guth, agus ghuil iad.
Agus, feuch, thàinig Saul an dèidh a’ bhuair as a’ mhachair; agus thubhairt Saul, Ciod a thàinig air an t‑sluagh, gu bheil iad a’ gul? Agus dh’innis iad dha sgeul dhaoine Iabeis.
Agus thùirling spiorad Dhè air Saul
Agus ghabh e cuing dhamh, agus gheàrr e sìos nam mìrean iad
Agus nuair a chaidh an àireamh leis ann am Besec
Agus thubhairt iad ris na teachdairean a thàinig, Mar seo their sibh ri fir Iabeis‐ghilead, A‑màireach, nuair a dh’fhàsas a’ ghrian teth, bidh cobhair agaibh. Agus thàinig na teachdairean, agus dh’innis iad sin do fhir Iabeis; agus bha aoibhneas orra
Uime sin thubhairt fir Iabeis, A‑màireach thèid sinn a‑mach dur n‑ionnsaigh
Agus air an là màireach chuir Saul an sluagh nan trì buidhnean
Agus thubhairt an sluagh ri Samuel, Cò a thubhairt
Agus thubhairt Saul, Cha chuirear duine gu bàs air an là seo
An sin thubhairt Samuel ris an t‑sluagh, Thigibh, agus rachamaid do Ghilgal
Agus chaidh an sluagh uile gu Gilgal, agus rinn iad Saul an sin na rìgh am fianais an Tighearna ann an Gilgal; agus dh’ìobair iad an sin ìobairtean thabhartas‐sìthe am fianais an Tighearna: agus rinn Saul an sin agus fir Israeil uile gàirdeachas mòr.

Agus thubhairt Samuel ri Israel uile, Feuch, dh’èisd mi ri ur guth anns gach nì a thubhairt sibh rium
Agus a‑nis, feuch, tha an rìgh ag imeachd romhaibh: agus tha mise aosmhor agus air fàs liath, agus, feuch, tha mo mhic maille ribh: agus ghluais mise nur fianais om òige gus an là‑an‑diugh.
Feuch, tha mi an seo; thugaibh fianais am aghaidh an làthair an Tighearna, agus an làthair a Aoin ungte: cò esan on tug mi a dhamh? Agus cò esan on tug mi a asal
Agus thubhairt iadsan, Cha do rinn thu foill oirnne, cha mhò a ghabh thu nì air bith o làimh aon duine.
Agus thubhairt e riu, Tha an Tighearna na fhianais nur n‑aghaidh, agus tha a Aon ungte na fhianais an‑diugh, nach d’fhuair sibh am làimh‐sa nì sam bith
Agus thubhairt Samuel ris an t‑sluagh, Is e an Tighearna a thog suas Maois agus Aaron, agus a thug ur n‑athraichean a‑nìos à tìr na h‑Eiphit.
A‑nis uime sin seasaibh, a‑chum gun toir mi breith
Nuair a thàinig Iàcob a‑steach don Eiphit, agus a ghlaodh ur n‑athraichean ris an Tighearna, an sin chuir an Tighearna dan ionnsaigh Maois agus Aaron
Agus nuair a dhìochuimhnich iad an Tighearna an Dia, thug e thairis iad do làimh Shisera
Agus ghlaodh iad ris an Tighearna
Agus chuir an Tighearna uaithe Ierubàal
Agus nuair a chunnaic sibh gun tàinig Nahas
A‑nis uime sin, feuch an rìgh a thagh sibh, agus a dh’iarr sibh: agus feuch, chuir an Tighearna rìgh os ur cionn
Ma bhios eagal an Tighearna oirbh
Ach mura èisd sibh ri guth an Tighearna, agus gun dèan sibh ceannairc an aghaidh àithne an Tighearna, an sin bidh làmh an Tighearna nur n‑aghaidh‐se
A‑nis uime sin seasaibh agus faicibh an nì mòr seo, a nì an Tighearna fa chomhair ur sùl.
Nach eil foghar a’ chruithneachd ann an‑diugh? Gairmidh mise air an Tighearna
Agus ghairm Samuel air an Tighearna; agus chuir an Tighearna a‑nuas tàirneanach agus uisge air an là sin: agus ghabh an sluagh uile eagal mòr ron Tighearna
Agus thubhairt an sluagh uile ri Samuel, Dèan ùrnaigh airson do sheirbhiseach
Agus thubhairt Samuel ris an t‑sluagh, Na biodh eagal oirbh: (rinn sibh an t‑olc seo uile: gidheadh na tionndaidhibh a thaobh on Tighearna a leantainn
Agus na tionndaidhibh a thaobh an dèidh nithean faoine, nach bi a‑chum tairbhe dhuibh
Oir cha trèig an Tighearna a shluagh
Ach air mo shon‐sa, nar leigeadh Dia gum peacaichinn an aghaidh an Tighearna, le sgur de dhèanamh ùrnaigh air ur son
A‑mhàin biodh eagal an Tighearna oirbh
Ach ma bhuanaicheas sibh ann an droch dhèanadas, sgriosar araon sibh fhèin agus ur rìgh

Bha Saul deich‐bliadhna‑fichead a dh’aois nuair a thòisich e air rìoghachadh; agus rìghich e dà bhliadhna os cionn Israeil.
An sin thagh Saul dha fhèin trì mìle fear de Israel, den robh dà mhìle maille ri Saul ann am Michmas, agus ann an sliabh Bheteil, agus bha mìle maille ri Ionatan ann an Gibeah
Agus bhuail Ionatan freiceadan
Agus chuala Israel uile iomradh gun do bhuail Saul freiceadan nam Philisteach, agus mar an ceudna gu robh Israel air am meas gràineil leis na Philistich: agus ghairmeadh an sluagh an ceann a chèile an dèidh Shauil gu Gilgal.
Agus chruinnicheadh na Philistich an ceann a chèile gu cogadh ri Israel, deich‐mìle‐fichead carbad, agus sia mìle marcaiche, agus sluagh mar a’ ghaineamh a tha air tràigh na fairge a‑thaobh lìonmhorachd: agus thàinig iad a‑nìos, agus champaich iad ann am Michmas, a làimh na h‑àird an ear o Bhet‐abhen
Nuair a chunnaic fir Israeil gu robh iad ann an teanntachd
Agus chaidh cuid de na h‑Eabhraidhich thar Iòrdan gu tìr Ghad, agus Ghilead: ach bha Saul fhathast ann an Gilgal, agus bha an sluagh na dhèidh uile air chrith.
Agus dh’fheith e seachd làithean, gu ruig an t‑àm àraidh a shuidhich
Agus thubhairt Saul, Thugaibh am ionnsaigh an seo ìobairt‐loisgte, agus tabhartasan‐sìthe. Agus thug e suas an ìobairt‐loisgte.
Agus cho luath is a chuir e crìoch air an ìobairt‐loisgte a thoirt suas, feuch, thàinig Samuel; agus chaidh Saul a‑mach na choinneamh a‑chum gum beannaicheadh e dha.
Agus thubhairt Samuel, Ciod a rinn thu? Agus fhreagair Saul, A chionn gum faca mi gu robh an sluagh air an sgapadh uam, agus nach tàinig thu an taobh a‑staigh den àm shuidhichte, agus gun do chruinnich na Philistich iad fhèin an ceann a chèile gu Michmas;
Uime sin thubhairt mi, A‑nis thig na Philistich a‑nuas orm gu Gilgal, agus cha do chuir mi athchuinge a dh’ionnsaigh an Tighearna: rinn mi èiginn uime sin orm fhèin, agus thug mi suas an ìobairt‐loisgte.
Agus thubhairt Samuel ri Saul, Rinn thu gu h‑amaideach
Ach a‑nis cha seas do rìoghachd: dh’iarr an Tighearna dha fhèin duine a rèir a chridhe fhèin
Agus dh’èirich Samuel, agus chaidh e suas o Ghilgal gu Gibeah Bheniàmin: agus ghabh Saul àireamh an t‑sluaigh a bha an làthair maille ris, mu thimcheall sia ceud fear
Agus dh’fhan Saul, agus a mhac Ionatan, agus an sluagh a bha an làthair maille riu, ann an Gibeah Bheniàmin: ach champaich na Philistich ann am Michmas.
Agus thàinig an luchd‐millidh a‑mach à camp nam Philisteach nan trì cuideachdan: thionndaidh aon chuideachd dhiubh don t‑slighe a dh’ionnsaigh Ophrah
Agus thionndaidh cuideachd eile don t‑slighe a dh’ionnsaigh Bhet‐horoin
A‑nis cha d’fhuaireadh gobha
Uime sin chaidh na h‑Israelich uile sìos a dh’ionnsaigh nam Philisteach, gach duine a gheurachadh a shuic, agus a chaibe, agus a thuaighe, agus a phiocaid.
Gidheadh bha eighe aca airson nam piocaidean, agus airson nan soc, agus airson nan trì‐mheurach, agus airson nan tuaghan, agus a gheurachadh nam bior.
Mar sin thachair e
Agus chaidh freiceadan nam Philisteach a‑mach gu bealach Mhichmais

A‑nis air là àraidh thubhairt Ionatan mac Shauil ris an òganach a dh’iomchair a airm, Thig, agus rachamaid thairis gu freiceadan nam Philisteach, a tha air an taobh thall: ach cha d’innis e da athair.
Agus dh’fhan Saul anns a’ chuid a b’fhaide a‑mach de Ghibeah, fo chraoibh pomgranait a tha ann am Migron: agus bha an sluagh a bha maille ris mu thimcheall sia ceud fear
Agus bha Ahiah
Agus eadar na bealaichean, air an d’iarr Ionatan dol thairis a dh’ionnsaigh freiceadan nam Philisteach
Bha suidheachadh
Agus thubhairt Ionatan ris an òganach a dh’iomchair a airm, Thig, agus rachamaid thairis a dh’ionnsaigh freiceadan nan daoine neo‐thimcheall‐gheàrrte ud: theagamh gun obraich an Tighearna air ar son; oir chan eil bacadh air an Tighearna saoradh le mòran no le beagan
Agus thubhairt fear‐iomchair a airm ris, Dèan gach nì a tha ann ad chridhe; tionndaidh thu fhèin; feuch, tha mise maille riut a rèir do chridhe.
An sin thubhairt Ionatan, Feuch, thèid sinn thairis a dh’ionnsaigh nan daoine ud
Ma their iad mar seo rinn, Fanaibh gus an tig sinn dur n‑ionnsaigh; an sin seasaidh sinne nar n‑àite, agus cha tèid sinn suas dan ionnsaigh.
Agus ma their iad mar seo, Thigibh a‑nìos dar n‑ionnsaigh‐ne; an sin thèid sinn suas, oir thug an Tighearna thairis iad dar làimh: agus bidh seo na chomharradh dhuinn
Agus nochd iad le chèile iad fhèin do fhreiceadan nam Philisteach: agus thubhairt na Philistich, Feuch, tha na h‑Eabhraidhich a’ teachd a‑mach as na tuill
Agus fhreagair fir an fhreiceadain Ionatan agus fear‐iomchair a airm, agus thubhairt iad, Thigibh a‑nìos dar n‑ionnsaigh‐ne
Agus chaidh Ionatan suas air a làmhan agus air a chasan, agus fear‐iomchair a airm na dhèidh: agus thuit iad ro Ionatan
Agus bha an ciad àr sin a rinn Ionatan agus fear‐iomchair a airm mu thimcheall fichead fear, an taobh a‑staigh mar gum b’ann de leth‐acair fhearainn, a dh’fhaodadh cuing dhamh a threabhadh ann an là.
Agus bha ball‐chrith
Agus dh’amhairc luchd‐faire Shauil ann an Gibeah Bheniàmin; agus, feuch, leagh am mòr‐shluagh as, agus dh’fhalbh iad a’ bualadh sìos
An sin thubhairt Saul ris an t‑sluagh a bha maille ris, Gabhaibh àireamh a‑nis agus faicibh cò a dh’fhalbh uainn. Agus, nuair a chaidh an àireamh, feuch, cha robh Ionatan agus fear‐iomchair a airm an sin.
Agus thubhairt Saul ri Ahiah, Thoir an seo àirc Dhè
Agus nuair a bha Saul a’ labhairt ris an t‑sagart
Agus chruinnich Saul agus an sluagh uile a bha maille ris iad fhèin an ceann a chèile, agus thàinig iad a dh’ionnsaigh a’ chatha; agus, feuch, bha claidheamh gach fir an aghaidh a choimhearsnaich
Agus na h‑Eabhraidhich a bha maille ris na Philistich roimhe sin, a chaidh suas maille riu don champ on tìr mun cuairt, thionndaidh iadsan mar an ceudna gu bhith leis na h‑Israelich, a bha maille ri Saul agus Ionatan.
Agus nuair a chuala na fir sin uile de Israel, a dh’fhalaich iad fhèin
Mar sin shaor an Tighearna Israel
Agus thàinig fir Israeil am fagas air an là sin, agus chuir Saul an sluagh fo mhionnan
Agus thàinig an sluagh uile gu coille, agus bha mil
Agus nuair a thàinig an sluagh don choille, feuch, shil a’ mhil sìos; ach cha do chuir duine sam bith a làmh a dh’ionnsaigh a bheòil; oir bha eagal nam mionnan air an t‑sluagh.
Ach cha chuala Ionatan nuair a chuir a athair an sluagh fo na mionnan: uime sin shìn e a‑mach bàrr na slaite a bha na làimh, agus thum e i ann an cìr mheala, agus chuir e a làmh gu a bheul, agus shoillsicheadh a shùilean
An sin fhreagair fear den t‑sluagh agus thubhairt e, Chuir d’athair an sluagh fo mhionnan teann, ag ràdh, Mallaichte gu robh an duine a dh’itheas biadh an‑diugh. Agus bha an sluagh air fannachadh.
An sin thubhairt Ionatan, Chuir m’athair an tìr fo bhuaireas: faicibh, guidheam oirbh, cionnas a tha mo shùilean‐sa air an soillseachadh, do bhrìgh gun do bhlais mi beagan den mhil seo.
Cia mò gu mòr, nam biodh an sluagh air ithe gu saor an‑diugh de chreich an naimhdean, a fhuair iad? Oir nach biodh a‑nis àr na bu mhò am measg nam Philisteach?
Agus bhuail iad air an là sin na Philistich o Mhichmas gu Aialon: agus bha an sluagh air fannachadh gu mòr.
Agus leum an sluagh air a’ chreich, agus ghabh iad caoraich, agus buar, agus laoigh, agus mharbh iad air an talamh iad: agus dh’ith an sluagh iad leis an fhuil.
Agus dh’innis iad do Shaul, ag ràdh, Feuch, tha an sluagh a’ peacachadh an aghaidh an Tighearna
Agus thubhairt Saul, Sgaoilibh sibh fhèin am measg an t‑sluaigh, agus abraibh riu, Thugaibh am ionnsaigh an seo gach duine a dhamh, agus gach duine a chaora, agus marbhaibh iad an seo agus ithibh; agus na peacaichibh an aghaidh an Tighearna le ithe maille ris an fhuil. Agus thug an sluagh uile gach duine a dhamh leis air an oidhche sin, agus mharbh iad an sin iad.
Agus thog Saul altair don Tighearna
Agus thubhairt Saul, Rachamaid sìos an dèidh nam Philisteach anns an oidhche, agus creachamaid iad gu solas na maidne, agus na fàgamaid fear dhiubh. Agus thubhairt iadsan, Dèan gach nì as math leat. An sin thubhairt an sagart, Thigeamaid am fagas an seo a dh’ionnsaigh Dhè.
Agus dh’iarr Saul comhairle air Dia, An tèid mi sìos an dèidh nam Philisteach? An toir thu thairis iad do làimh Israeil? Ach cha do fhreagair e e air an là sin
Agus thubhairt Saul, Thigibh am fagas an seo
Oir mar as beò an Tighearna
An sin thubhairt e ri Israel uile, Bithibh‐se air aon taobh, agus bidh mise agus mo mhac Ionatan air an taobh eile. Agus thubhairt an sluagh ri Saul, Dèan an nì as math leat.
Uime sin thubhairt Saul ris an Tighearna Dia Israeil, Thoir seachad crannchur cothromach. Agus ghabhadh Saul agus Ionatan; ach chaidh an sluagh as.
Agus thubhairt Saul, Tilgibh crannchur eadar mise agus mo mhac Ionatan. Agus ghabhadh Ionatan.
An sin thubhairt Saul ri Ionatan, Innis dhomh ciod a rinn thu
Agus thubhairt Saul, Gun dèanadh Dia mar sin
Agus thubhairt an sluagh ri Saul, Am faigh Ionatan bàs, a dh’obraich an t‑saorsa mhòr seo ann an Israel? Nar leigeadh Dia: mar as beò an Tighearna, cha tuit aon ròineag de fhalt a chinn
An sin chaidh Saul suas o leantainn nam Philisteach: agus dh’fhalbh na Philistich dan àite fhèin.
Agus ghabh Saul an rìoghachd os cionn Israeil, agus chog e air gach làimh an aghaidh a naimhdean gu lèir, an aghaidh Mhòaib, agus an aghaidh chloinn Amoin
Agus thog e sluagh, agus bhuail e na h‑Amalecich
A‑nis b’iad mic Shauil
Agus b’e ainm bean Shauil Ahinoam, nighean Ahimahais: agus b’e ainm ceannard a shluaigh Abner mac Neir, bràthair‐athar Shauil.
Agus b’e Cis athair Shauil
Agus bha cogadh dian an aghaidh nam Philisteach rè uile làithean Shauil: agus nuair a chìtheadh Saul fear làidir sam bith no fear treun sam bith, ghabhadh e da ionnsaigh e

Agus thubhairt Samuel ri Saul
Mar seo tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, Is cuimhne leam ciod a rinn na h‑Amalecich air na h‑Israelich, cionnas a chuir iad nan aghaidh anns an t‑slighe
A‑nis falbh, agus buail na h‑Amalecich, agus sgrios
Agus chruinnich Saul an sluagh an ceann a chèile, agus dh’àireamh e iad ann an Telaim, dà cheud mìle coisiche, agus deich mìle fear de Iùdah.
Agus thàinig Saul gu baile le Amalec, agus rinn e feall‐fhalach anns a’ ghleann.
Agus thubhairt Saul ris na Cenich
Agus bhuail Saul na h‑Amalecich o Habhilah
Agus ghlac e Agag
Agus chaomhain Saul agus an sluagh Agag
An sin thàinig facal an Tighearna a dh’ionnsaigh Shamueil, ag ràdh,
Is aithreach leam
Agus nuair a dh’èirich Samuel gu moch a choinneachadh Shauil anns a’ mhadainn, dh’innseadh do Shamuel, ag ràdh, Thàinig Saul gu Carmel
Agus thàinig Samuel gu Saul; agus thubhairt Saul ris, Beannaichte gu robh thusa on Tighearna
Agus thubhairt Samuel, Ciod as ciall matà do mhèilich nan caorach seo ann am chluasan, agus do gheumnaich a’ chruidh a tha mi a’ cluinntinn?
Agus thubhairt Saul, O na h‑Amalecich thug iad iad; oir chaomhain an sluagh
An sin thubhairt Samuel ri Saul, Fuirich, agus innsidh mi dhut ciod a thubhairt an Tighearna riumsa a‑nochd. Agus thubhairt e ris, Abair romhad.
Agus thubhairt Samuel, Nuair a bha thu beag ad shùilean fhèin
Agus chuir an Tighearna thu air thuras, agus thubhairt e, Falbh, agus sgrios gu tur na peacaich, na h‑Amalecich, agus cog nan aghaidh gus an cuir thu as dhaibh.
Carson matà nach d’èisd thu ri guth an Tighearna, ach a leum thu air a’ chreich, agus a rinn thu olc ann an sùilean an Tighearna?
Agus thubhairt Saul ri Samuel, Seadh, dh’èisd mi ri guth an Tighearna, agus dh’imich mi air an t‑slighe air an do chuir an Tighearna mi, agus thug mi leam Agag, rìgh Amaleic, agus sgrios mi gu tur na h‑Amalecich:
Ach ghabh an sluagh den chreich
Agus thubhairt Samuel, A bheil tlachd aig an Tighearna ann an tabhartasan‐loisgte
Oir mar pheacadh na draoidheachd tha ceannairc
Agus thubhairt Saul ri Samuel, Pheacaich mi, oir bhris mi àithne an Tighearna agus do bhriathran‐sa; a chionn gu robh eagal orm ron t‑sluagh
A‑nis uime sin, guidheam ort, lagh mo pheacadh, agus till maille rium, a‑chum gun dèan mi adhradh don Tighearna.
Agus thubhairt Samuel ri Saul, Cha till mi maille riut
Agus nuair a thionndaidh Samuel mun cuairt gu falbh, rug e air oir a fhallainge
Agus thubhairt Samuel ris, Reub an Tighearna rìoghachd Israeil dhìotsa an‑diugh, agus thug e i dod choimhearsnach, as fheàrr na thusa.
Agus mar an ceudna cha dèan Neart
An sin thubhairt e, Pheacaich mi; gidheadh a‑nis thoir urram dhomh
Agus thill Samuel an dèidh Shauil; agus rinn Saul adhradh don Tighearna.
An sin thubhairt Samuel, Thugaibh an seo am ionnsaigh‐sa Agag rìgh nan Amaleceach: agus thàinig Agag da ionnsaigh gu suilbhir. Agus thubhairt Agag, Gu cinnteach chaidh searbhas a’ bhàis seachad.
Agus thubhairt Samuel, Mar a rinn do chlaidheamh‐sa mnathan gun chlann
An sin dh’imich Samuel gu Ramah; agus chaidh Saul suas da thaigh gu Gibeah Shauil.
Agus cha tàinig Samuel tuilleadh a dh’fhaicinn Shauil gu là a bhàis; gidheadh, rinn Samuel bròn airson Shauil

Agus thubhairt an Tighearna ri Samuel, Cia fhada a nì thu bròn airson Shauil
Agus thubhairt Samuel, Cionnas a dh’fhalbhas mi? Oir cluinnidh Saul, agus marbhaidh e mi. Agus thubhairt an Tighearna, Thoir agh leat, agus abair, A dh’ìobradh don Tighearna thàinig mi
Agus gairm air Iese a dh’ionnsaigh na h‑ìobairte, agus bheir mise fios dhut ciod a nì thu: agus ungaidh tu dhòmhsa esan a dh’ainmicheas mi dhut
Agus rinn Samuel an nì sin a labhair an Tighearna, agus thàinig e gu Betlehem: agus chriothnaich seanairean a’ bhaile ra theachd, agus thubhairt iad, An ann an sìth a tha thu a’ teachd
Agus thubhairt esan, Ann an sìth: a dh’ìobradh don Tighearna thàinig mi: naomhaichibh sibh fhèin
Agus nuair a thàinig iad, dh’amhairc e air Eliab
Ach thubhairt an Tighearna ri Samuel, Na amhairc air a ghnùis
An sin ghairm Iese air Abinadab, agus thug e air gabhail seachad fa chomhair Shamueil: agus thubhairt e, Cha mhò a thagh an Tighearna e seo.
An sin thug Iese air Samah
An sin thug Iese air seachdnar de a mhic dol seachad fa chomhair Shamueil: agus thubhairt Samueil ri Iese, Cha do thagh an Tighearna iad seo.
Agus thubhairt Samuel ri Iese, A bheil do mhic uile an seo? Agus thubhairt esan, Dh’fhàgadh fhathast am mac as òige, agus, feuch, tha e ag ionaltradh nan caorach
Agus chuir e fios air, agus thug e a‑steach e: a‑nis bha e ruiteach
Agus ghabh Samuel an còrn ola, agus dh’ung e e am measg a bhràithrean: agus thùirling spiorad an Tighearna air Daibhidh
Ach dh’fhalbh spiorad an Tighearna o Shaul
Agus thubhairt seirbhisich Shauil ris, Feuch a‑nis, tha droch spiorad o Dhia a’ cur buaireis ort.
Thugadh a‑nis ar tighearna àithne dod sheirbhisich a tha ann ad fhianais, gun iarr iad a‑mach duine a chluicheas gu h‑ealanta air clàrsaich: agus nuair a bhios an droch spiorad o Dhia ort, an sin cluichidh esan le a làimh, agus bidh tusa gu math.
Agus thubhairt Saul ra sheirbhisich, Faighibh a‑nis dhomh duine a chluicheas gu math, agus thugaibh am ionnsaigh e.
An sin fhreagair aon de na h‑òglaich, agus thubhairt e, Feuch, chunnaic mi mac le Iese am Betlehemeach, a chluicheas gu h‑ealanta, agus a tha treun ann an neart
Uime sin chuir Saul teachdairean a dh’ionnsaigh Iese, agus thubhairt e, Cuir am ionnsaigh Daibhidh do mhac, a tha maille ris na caoraich.
Agus ghabh Iese asal luchdaichte le aran, agus searrag fhìona, agus meann de na gobhair, agus chuir e iad le làimh Dhaibhidh a mhac a dh’ionnsaigh Shauil.
Agus thàinig Daibhidh a dh’ionnsaigh Shauil, agus sheas e na fhianais
Agus chuir Saul teachdaire a dh’ionnsaigh Iese, ag ràdh, Seasadh, guidheam ort, Daibhidh am fhianais; oir fhuair e deagh‐ghean am shùilean.
Agus nuair a bha an droch spiorad

A‑nis chruinnich na Philistich an slòigh an ceann a chèile gu cath, agus chruinnicheadh iad aig Sochoh
Agus chruinnicheadh Saul agus fir Israeil an ceann a chèile, agus champaich iad ann an gleann Elah, agus chuir iad an cath an òrdagh an aghaidh nam Philisteach.
Agus sheas na Philistich air sliabh air aon taobh, agus sheas Israel air sliabh air an taobh eile: agus bha gleann eatorra.
Agus thàinig curaidh a‑mach à camp nam Philisteach, dom b’ainm Goliath o Ghat, anns an robh sia làmhan‐coille agus rèis air àirde.
Agus bha clogaid umha air a cheann, agus bha e air èideadh le lùirich mhàilich; agus b’e cudthrom na lùiriche còig mìle secel umha.
Agus bha caiseart umha air a chasan, agus targaid umha eadar a ghuaillean.
Agus bha crann a shleagha mar gharman figheadair
Agus sheas e, agus ghlaodh e ri slòigh Israeil, agus thubhairt e riu, Carson a tha sibh a’ teachd a‑mach gu ur cath a chur an òrdagh? Nach Philisteach mise, agus nach seirbhisich sibhse do Shaul
Mas urrainn e còmhrag riumsa, agus ma mharbhas e mi, an sin bidh sinne nar seirbhisich agaibhse; ach ma bheir mise buaidh air‐san, agus gum marbh mi e, an sin bidh sibhse nur seirbhisich againne, agus nì sibh seirbhis dhuinn.
Agus thubhairt am Philisteach, Tha mi a’ toirt dùbhlain do shlòigh Israeil
Nuair a chuala Saul agus Israel uile bhriathran sin an Philistich, bha iad fo uamhas, agus fo eagal mòr.
A‑nis b’e Daibhidh mac an Ephrataich sin o Bhetlehem Iùdah
Agus dh’imich an triùir mhac a bu shine aig Iese, agus chaidh iad an dèidh Shauil a‑chum a’ chogaidh; agus b’iad ainmean a thriùir mhac a chaidh a dh’ionnsaigh a’ chogaidh, Eliab an ciad‐ghin, agus na dhèidh‐san Abinadab, agus an treas mac Samah.
Agus b’e Daibhidh am mac a b’òige: agus chaidh an triùir a bu shine an dèidh Shauil.
Ach dh’fhalbh Daibhidh agus thill e o Shaul, a dh’ionaltradh caoraich a athar
Agus tharraing am Philisteach am fagas anns a’ mhadainn agus mu fheasgar, agus nochd e e fhèin dà‑fhichead là.
Agus thubhairt Iese ri Daibhidh a mhac, Gabh a‑nis airson do bhràithrean ephah den t‑sìol chruadhaichte seo, agus na deich buileannan seo, agus ruith don champ a dh’ionnsaigh do bhràithrean;
Agus giùlain na deich mulchagan càise seo a dh’ionnsaigh ceannard am mìle‐san, agus seall cionnas a tha do bhràithrean
A‑nis bha Saul agus iadsan, agus fir Israeil uile, ann an gleann Elah, a’ cogadh ris na Philistich.
Agus dh’èirich Daibhidh gu moch anns a’ mhadainn, agus dh’fhàg e na caoraich aig fear‐gleidhidh, agus thug e leis, agus dh’imich e, mar a dh’àithn Iese dha; agus thàinig e don chlais‐bhlàir
Oir chuir Israel agus na Philistich iad fhèin an òrdagh catha, armailt an aghaidh armailt.
Agus dh’fhàg Daibhidh an t‑uidheam
Agus nuair a bha e a’ labhairt riu, feuch, thàinig an curaidh dom b’ainm Goliath, am Philisteach o Ghat, a‑nìos à armailt nam Philisteach, agus labhair e a rèir nam briathran ceudna
Agus nuair a chunnaic fir Israeil uile an duine, theich iad roimhe
Agus thubhairt fir Israeil, Am faca sibh am fear seo a tha air teachd a‑nìos? Gu cinnteach is ann a thoirt dùbhlain do Israel a tha e air teachd a‑nìos: agus ge bè fear a mharbhas e, nì an rìgh saoibhir e le mòr‐shaoibhreas, agus bheir e dha a nighean
Agus thubhairt Daibhidh ris na daoine a sheas làimh ris, ag ràdh, Ciod a nìthear don duine a mharbhas am Philisteach seo, agus a bheir air falbh am masladh o Israel? Oir cò e am Philisteach neo‐thimcheall‐gheàrrte seo
Agus fhreagair an sluagh e air an dòigh seo, ag ràdh, Mar seo nìthear don duine a mharbhas e.
Agus chuala Eliab, a bhràthair a bu shine, nuair a labhair e ris na daoine: agus las fearg Eliaib an aghaidh Dhaibhidh
Agus thubhairt Daibhidh, Ciod a rinn mi a‑nis
Agus thionndaidh e uaithe‐san a dh’ionnsaigh fir eile, agus labhair e air an dòigh cheudna: agus fhreagair an sluagh e a‑rìs a rèir na ciad dòigh.
Agus nuair a chualas na briathran a labhair Daibhidh, dh’aithris iad am fianais Shauil iad: agus chuir e fios air.
Agus thubhairt Daibhidh ri Saul, Na fannaicheadh cridhe duine sam bith air a shon‐san
Agus thubhairt Saul ri Daibhidh, Chan urrainn thusa dol an aghaidh an Philistich seo a chogadh ris: oir chan eil annadsa ach òganach, agus tha esan na fhear‐cogaidh o a òige.
Agus thubhairt Daibhidh ri Saul, Bha do sheirbhiseach ag ionaltradh caoraich a athar, agus thàinig leòmhann, agus math‐ghamhainn, agus thug e uan as an treud:
Agus chaidh mi a‑mach na dhèidh, agus bhuail mi e, agus shaor mi as a bheul e. Agus nuair a dh’èirich e am aghaidh, rug mi air fheusaig air, agus bhuail mi e, agus mharbh mi e.
Araon an leòmhann agus am math‐ghamhainn mharbh do sheirbhiseach: agus bidh am Philisteach neo‐thimcheall‐gheàrrte seo mar aon diùbh‐san, do bhrìgh gun tug e dùbhlan do armailtean an Dè bheò.
Mar an ceudna thubhairt Daibhidh, An Tighearna a shaor mise à màg an leòmhainn
Agus chuir Saul a èideadh fhèin air Daibhidh, agus chuir e clogad umha air a cheann; mar an ceudna chuir e lùireach air.
Agus chrioslaich Daibhidh a chlaidheamh air uachdar a èididh, agus dh’fheuch e ri imeachd, oir cha do chleachd e iad: agus thubhairt Daibhidh ri Saul, Chan urrainn mi imeachd leo seo, oir cha do chleachd mi iad. Agus chuir Daibhidh dheth iad.
Agus ghabh e a bhata na làimh, agus thagh e dha fhèin còig clachan mìne on t‑sruth
Agus thàinig am Philisteach air aghaidh agus tharraing e am fagas do Dhaibhidh; agus fear‐iomchair a sgèithe roimhe.
Agus nuair a dh’amhairc am Philisteach agus a chunnaic e Daibhidh, rinn e dìmeas air
Agus thubhairt am Philisteach ri Daibhidh, An cù mise
Agus thubhairt am Philisteach ri Daibhidh
An sin thubhairt Daibhidh ris an Philisteach, Tha thusa a’ teachd am ionnsaigh‐sa le claidheamh, agus le sleagh, agus le sgèith; ach tha mise a’ teachd ad ionnsaigh‐sa ann an ainm Tighearna nan sluagh
Air an là‑an‑diugh bheir an Tighearna thairis thu dom làimh‐sa, agus buailidh mi thu, agus buinidh mi dhìot do cheann
Agus bidh fhios aig a’ choitheanal seo uile nach ann le claidheamh no le sleagh a shaoras an Tighearna
Agus nuair a dh’èirich am Philisteach, agus a thàinig e agus a tharraing e am fagas an coinneamh Dhaibhidh, an sin rinn Daibhidh cabhag, agus ruith e a dh’ionnsaigh na h‑armailt an coinneamh an Philistich.
Agus chuir Daibhidh a làmh na mhàla, agus ghabh e as a sin clach, agus thilg e as a chrann‐tabhaill, agus bhuail e am Philisteach ann an clàr a aodainn: agus chaidh a’ chlach a‑steach ann an clàr a aodainn, agus thuit e air a aghaidh a dh’ionnsaigh an làir
Mar sin thug Daibhidh buaidh air an Philisteach le crann‐tabhaill
Uime sin ruith Daibhidh agus sheas e air an Philisteach, agus ghlac e a chlaidheamh
Agus dh’èirich fir Israeil agus Iùdah, agus rinn iad iolach, agus chaidh iad air tòir nam Philisteach, gus an tig thu gu gleann
Agus thill clann Israeil o ruagadh nam Philisteach, agus chreach iad an
Agus ghabh Daibhidh ceann an Philistich, agus thug e leis e gu Ierusalem: ach chuir e a armachd na bhùth.
Agus nuair a chunnaic Saul Daibhidh a’ dol a‑mach an aghaidh an Philistich, thubhairt e ri Abner, ceannard an t‑sluaigh, Abneir, cò dom mac an t‑òganach seo
Agus thubhairt an rìgh, Feòraich thusa cò dom mac an t‑òganach seo.
Agus nuair a thill Daibhidh o mharbhadh an Philistich, ghabh Abner e, agus thug e am fianais Shauil e, le ceann an Philistich na làimh
Agus thubhairt Saul ris, Cò dom mac thu, òganaich? Agus fhreagair Daibhidh, Is mi mac do sheirbhisich Iese

Agus thàrladh nuair a chuir e crìoch air labhairt ri Saul, gun do cheangladh anam Ionatain ri anam Dhaibhidh
Agus ghabh Saul da ionnsaigh e air an là sin, agus cha do leig e leis tilleadh nas mò gu taigh a athar.
An sin rinn Ionatan agus Daibhidh coicheangal, do bhrìgh gun do ghràdhaich e e mar a anam fhèin.
Agus chuir Ionatan dheth fhèin an fhallaing
Agus chaidh Daibhidh a‑mach gach taobh a chuir Saul e, agus ghiùlain e e fhèin gu glic
Agus nuair a bha iad a’ teachd an dèidh do Dhaibhidh tilleadh o mharbhadh an Philistich
Agus fhreagair na mnathan a chèile nuair a bha iad a’ seinn, agus thubhairt iad, Mharbh Saul a mhìltean
Agus bha Saul ro‑fheargach
Agus chùm Saul sùil air Daibhidh on là sin, agus o sin a‑mach.
Agus air an là màireach thàinig an droch spiorad o Dhia air Saul
Agus thilg Saul an t‑sleagh, agus thubhairt e, Buailidh mi Daibhidh leatha gu ruig am balla: ach tharraing Daibhidh as a làthair
Agus bha eagal air Saul ro Dhaibhidh, do bhrìgh gu robh an Tighearna maille ris, agus gun d’imich e o Shaul.
Uime sin chuir Saul air falbh uaithe e, agus rinn e na cheannard dha fhèin os cionn mìle e; agus chaidh e a‑mach, agus thàinig e a‑steach ron t‑sluagh.
Agus ghiùlain Daibhidh e fhèin gu glic
Agus nuair a chunnaic Saul gun do ghiùlain e e fhèin gu ro‑ghlic, bha eagal air roimhe.
Ach ghràdhaich Israel uile agus Iùdah Daibhidh, do bhrìgh gun deachaidh e a‑mach agus gun tàinig e a‑steach romhpa
Agus thubhairt Saul ri Daibhidh, Feuch, mo nighean as sine, Merab
Agus thubhairt Daibhidh ri Saul, Cò mise
Ach anns an àm anns am bu chòir do Mherab nighean Shauil a bhith air a tabhairt do Dhaibhidh, thugadh i do Adriel
Agus ghràdhaich Michal, nighean Shauil, Daibhidh; agus dh’innis iad sin do Shaul, agus thaitinn an nì ris.
Agus thubhairt Saul, Bheir mi dha i, a‑chum gum bi i dha na ribe
Agus dh’àithn Saul da sheirbhisich, ag ràdh, Labhraibh ri Daibhidh an uaigneas, ag ràdh, Feuch, tha tlachd aig an rìgh annad, agus tha gràdh aig a sheirbhisich uile dhut: a‑nis uime sin bi‑sa ad chliamhainn aig an rìgh.
Agus labhair seirbhisich Shauil na briathran seo ann an cluasan Dhaibhidh: agus thubhairt Daibhidh, An nì faoin nur sùilean‐se a bhith ann an cleamhnas ri rìgh
Agus dh’innis seirbhisich Shauil dha, ag ràdh, Air an dòigh seo labhair Daibhidh.
Agus thubhairt Saul, Mar seo their sibh ri Daibhidh, Chan eil an rìgh ag iarraidh dubhairidh sam bith
Agus nuair a dh’innis a sheirbhisich do Dhaibhidh na briathran sin, thaitinn e ri Daibhidh a bhith na chliamhainn aig an rìgh: agus cha do chrìochnaicheadh na làithean.
Uime sin dh’èirich Daibhidh, agus dh’imich e fhèin agus a dhaoine
Agus chunnaic Saul, agus bha fhios aige gu robh an Tighearna maille ri Daibhidh, agus gun do ghràdhaich Michal nighean Shauil e.
Agus bha fhathast an tuilleadh eagail air Saul ro Dhaibhidh; agus bha Saul na nàmhaid do Dhaibhidh an còmhnaidh
An sin chaidh ceannardan nam Philisteach a‑mach

Agus labhair Saul ra mhac Ionatan, agus ra sheirbhisich uile, iad a mharbhadh Daibhidh.
Ach bha tlachd mòr aig Ionatan mac Shauil ann an Daibhidh
Agus thèid mise a‑mach, agus seasaidh mi làimh rim athair anns a’ mhachair anns am bi thu, agus labhraidh mi mud thimcheall rim athair; agus an nì a chì mi, sin innsidh mi dhut.
Agus labhair Ionatan math mu Dhaibhidh
Oir chuir e a anam na làimh
Agus dh’èisd Saul ri guth Ionatain; agus mhionnaich Saul
Agus ghairm Ionatan air Daibhidh, agus chuir Ionatan an cèill dha na briathran sin uile: agus thug Ionatan Daibhidh a dh’ionnsaigh Shauil, agus bha e na fhianais mar a bha e roimhe
Agus bha cogadh a‑rìs ann: agus chaidh Daibhidh a‑mach, agus chog e ris na Philistich, agus bhuail e iad le àr mòr; agus theich iad roimhe.
Agus bha an droch spiorad
Agus dh’iarr Saul Daibhidh a bhualadh gu ruig am balla leis an t‑sleagh; ach tharraing e air falbh à làthair Shauil, agus bhuail e an t‑sleagh a‑steach anns a’ bhalla: agus theich Daibhidh, agus chaidh e as air an oidhche sin
Agus chuir Saul teachdairean a dh’ionnsaigh taigh Dhaibhidh
Agus leig Michal sìos Daibhidh tro uinneig
Agus ghabh Michal dealbh
Agus nuair a chuir Saul teachdairean a ghlacadh Dhaibhidh, thubhairt i, Tha e tinn.
Agus chuir Saul na teachdairean a‑rìs a dh’fhaicinn Dhaibhidh, ag ràdh, Thugaibh a‑nìos anns an leabaidh am ionnsaigh‐sa e, a‑chum gum marbh mi e.
Agus nuair a thàinig na teachdairean a‑steach, feuch, bha dealbh anns an leabaidh, agus adhartan de fhionnadh ghobhar fo a cheann.
Agus thubhairt Saul ri Michal, Carson a mheall thu mi mar seo, agus a chuir thu air falbh mo nàmhaid, air chor is gun deachaidh e as? Agus fhreagair Michal Saul
Agus theich Daibhidh, agus chaidh e as, agus thàinig e a dh’ionnsaigh Shamueil gu Ramah, agus dh’innis e dha gach nì a rinn Saul ris: agus dh’imich esan agus Samuel, agus ghabh iad còmhnaidh ann an Naiot.
Agus dh’innseadh do Shaul, ag ràdh, Feuch, tha Daibhidh aig Naiot ann an Ramah.
Agus chuir Saul teachdairean
Agus nuair a dh’innseadh sin do Shaul, chuir e uaithe mar an ceudna teachdairean eile, agus rinn iadsan cuideachd fàidheadaireachd. Agus chuir Saul teachdairean a‑rìs an treas uair, agus rinn iadsan cuideachd fàidheadaireachd.
An sin chaidh e fhèin mar an ceudna gu Ramah, agus thàinig e gu tobar mòr a tha ann an Sechu, agus dh’fheòraich e, agus thubhairt e, Càit a bheil Samuel, agus Daibhidh? Agus thubhairt aon, Feuch, tha iad aig Naiot ann an Ramah.
Agus chaidh e an sin gu Naiot ann an Ramah: agus bha spiorad Dhè air‐san mar an ceudna, agus chaidh e air aghaidh, agus rinn e fàidheadaireachd, gus an tàinig e gu Naiot ann an Ramah.
Agus chuir esan cuideachd a aodach dheth

Agus theich Daibhidh o Naiot ann an Ramah, agus thàinig e, agus thubhairt e am fianais Ionatain, Ciod a rinn mi? Ciod e m’euceart, agus ciod e mo pheacadh am fianais d’athar, gu bheil e ag iarraidh m’anama?
Agus thubhairt esan ris, Nar leigeadh Dia; chan fhaigh thu bàs: feuch, cha dèan m’athair nì air bith mòr no beag nach foillsich e dhòmhsa; agus carson a dh’fhalaicheadh m’athair uamsa an nì seo? Cha bhi e mar sin.
Agus mhionnaich Daibhidh cuideachd, agus thubhairt e, Tha gu cinnteach fios aig d’athair gun d’fhuair mise deagh‐ghean ad shùilean, agus their e, Na biodh fios aig Ionatan air seo, air eagal gum bi doilgheas air: ach gu deimhinn mar as beò an Tighearna, agus mar as beò d’anam, chan eil ach ceum eadar mise agus am bàs
An sin thubhairt Ionatan ri Daibhidh, Ge bè nì a dh’iarras d’anam, eadhon sin nì mise dhut.
Agus thubhairt Daibhidh ri Ionatan, Feuch, tha a’ ghealach nuadh ann a‑màireach
Ma dh’ionndrainneas d’athair idir mi, an sin their thu, Dh’iarr Daibhidh gu dùrachdach cead ormsa gu ruith do Bhetlehem, a bhaile fhèin; oir tha ìobairt
Ma their e mar seo, Ro‑mhath; bidh sìth aig do sheirbhiseach: ach ma bhios fearg ro‑mhòr air, an sin bi cinnteach gu bheil olc air a shònrachadh leis
Uime sin buinidh tu gu coibhneil
Agus thubhairt Ionatan, Guma fada sin uat; oir ma bhios fios gu cinnteach agamsa gu bheil olc air a shònrachadh lem athair gu teachd ortsa, an sin nach innis mise dhut e?
An sin thubhairt Daibhidh ri Ionatan, Cò a dh’innseas dhomh, ma fhreagras d’athair thu gu garg?
Agus thubhairt Ionatan ri Daibhidh, Thig, agus rachamaid a‑mach don mhachair. Agus chaidh iad a‑mach le chèile don mhachair.
Agus thubhairt Ionatan ri Daibhidh, Gun dèanadh an Tighearna, Dia Israeil, nuair a dh’fhidireas mi m’athair mun àm seo a‑màireach, no air an treas là, agus, feuch, ma bhios math ann a‑thaobh Dhaibhidh, agus nach cuir mi an sin fios ad ionnsaigh‐sa, agus nach foillsich mi dhut e;
Gun dèanadh an Tighearna mar sin, agus nas ro‑mhò ri Ionatan: ach mas toil lem athair olc a dhèanamh ort, an sin foillsichidh mi dhut e, agus cuiridh mi air falbh thu, agus imichidh tu an sìth; agus gu robh an Tighearna maille riut
Agus chan e a‑mhàin, ma bhios mi fhathast beò, gun nochd thu dhomh coibhneas an Tighearna, a‑chum nach faigh mi bàs:
Ach cuideachd cha gheàrr thu as do choibhneas om thaigh gu bràth
Mar sin rinn Ionatan coicheangal ri taigh Dhaibhidh, ag ràdh, Gun agradh an Tighearna e eadhon o làimh naimhdean Dhaibhidh
Agus thug Ionatan air Daibhidh mionnachadh a‑rìs, a chionn gun do ghràdhaich e e: oir ghràdhaich e e mar a ghràdhaich e a anam fhèin
An sin thubhairt Ionatan ris, A‑màireach tha a’ ghealach nuadh ann
Agus nuair a dh’fhanas tu gus an treas là, thèid thu sìos gu grad, agus thig thu a dh’ionnsaigh an àit anns an d’fhalaich thu thu fhèin
Agus tilgidh mise trì saighdean ra taobh, mar gun tilginn air comharradh.
Agus, feuch, cuiridh mi òganach uam, ag ràdh, Falbh, faigh a‑mach na saighdean. Ma their mi gu cinnteach ris an òganach, Feuch, tha na saighdean air an taobh seo dhìot, gabh iad; an sin thig thusa: oir tha sìth ann dhut, agus chan eil olc sam bith, mar as beò an Tighearna
Ach ma their mi mar seo ris an òganach, Feuch, tha na saighdean air an taobh thall dhìot; imich thusa, oir chuir an Tighearna air falbh thu.
Agus a‑thaobh a’ ghnothaich mun do labhair mise agus thusa
Uime sin dh’fhalaich Daibhidh e fhèin anns a’ mhachair: agus nuair a thàinig a’ ghealach nuadh, shuidh an rìgh sìos gu biadh ithe.
Agus shuidh an rìgh air a chathair fhèin, mar air uairean eile, eadhon air cathair làimh ris a’ bhalla: agus dh’èirich Ionatan, agus shuidh Abner ri taobh Shauil: agus bha àite Dhaibhidh falamh.
Gidheadh, cha do labhair Saul a’ bheag sam bith air an là sin: oir thubhairt e leis fhèin, Thàinig nì‑eigin air, chan eil e glan
Agus thachair an là màireach, an dara là den mhìos, gu robh àite Dhaibhidh falamh: agus thubhairt Saul ra mhac Ionatan, Carson nach tàinig mac Iese gu biadh, aon chuid an‑dè no an‑diugh?
Agus fhreagair Ionatan Saul, Dh’iarr Daibhidh gu dùrachdach cead ormsa dol do Bhetlehem
Agus thubhairt e, Leig air falbh mi, guidheam ort, oir tha ìobairt aig ar teaghlach anns a’ bhaile; agus dh’àithn mo bhràthair dhomh a bhith an sin: agus a‑nis, ma fhuair mi deagh‐ghean ad shùilean, leig dhomh imeachd, guidheam ort, agus mo bhràithrean fhaicinn: uime sin cha tàinig e gu bòrd an rìgh.
An sin las fearg Shauil
Oir cho fada is a bhios mac Iese beò air an talamh, cha daingnichear thusa no do rìoghachd: uime sin a‑nis cuir fios air, agus thoir am ionnsaigh e
Agus fhreagair Ionatan a athair Saul, agus thubhairt e, Carson a chuirear gu bàs e
Agus thilg Saul sleagh air
Uime sin dh’èirich Ionatan on bhòrd ann am feirg ro‑mhòir, agus cha d’ith e biadh sam bith air an dara là den mhìos: oir bha e fo dhoilgheas airson Dhaibhidh, a chionn gun tug a athair masladh dha.
Agus anns a’ mhadainn chaidh Ionatan a‑mach don mhachair aig an àm a shuidhicheadh ri Daibhidh, agus òganach beag maille ris.
Agus thubhairt e ra òganach, Ruith, faigh a‑nis a‑mach na saighdean a thilg mi. Agus nuair a ruith an t‑òganach, thilg e saighead thairis air.
Agus nuair a thàinig an t‑òganach gu àite na saighde a thilg Ionatan, ghlaodh Ionatan an dèidh an òganaich, agus thubhairt e, Nach eil an t‑saighead air do thaobh thall
Ghlaodh Ionatan mar an ceudna an dèidh an òganaich, Luathaich, dèan cabhag, na stad. Agus thionail òganach Ionatain suas na saighdean, agus thàinig e a dh’ionnsaigh a mhaighistir.
Ach cha robh fhios aig an òganach air nì sam bith; bha fhios a‑mhàin aig Daibhidh agus Ionatan air a’ chùis.
Agus thug Ionatan a armachd da òganach, agus thubhairt e ris, Falbh, thoir don bhaile iad.
Agus cho luath is a dh’fhalbh an t‑òganach, dh’èirich Daibhidh à àite mu dheas, agus thuit e air a aghaidh a dh’ionnsaigh na talmhainn, agus chrom e e fhèin trì uairean: agus phòg iad a chèile, agus ghuil iad le chèile; ach ghuil Daibhidh na bu mhò.
Agus thubhairt Ionatan ri Daibhidh, Imich an sìth

An sin thàinig Daibhidh gu Nob, a dh’ionnsaigh Ahimeleich
Agus thubhairt Daibhidh ri Ahimelech
A‑nis uime sin ciod a tha fod làimh? Thoir dhomh còig buileannan arain am làimh, no ge bè nì a tha an làthair.
Agus fhreagair an sagart Daibhidh, agus thubhairt e, Chan eil aran coitcheann sam bith fom làimh, ach tha aran coisrigte
Agus fhreagair Daibhidh an sagart, agus thubhairt e ris, Gu deimhinn chumadh mnathan uainne na trì làithean seo, o thàinig mise a‑mach, agus tha soithichean
Uime sin thug an sagart dha aran naomh
A‑nis bha duine àraidh de sheirbhisich Shauil an sin air an là sin, air a chumail an làthair an Tighearna; agus b’e a ainm Doeg
Agus thubhairt Daibhidh ri Ahimelech, Agus nach eil an seo fod làimh sleagh no claidheamh? Oir cha tug mi aon chuid mo chlaidheamh no m’airm eile leam, a chionn gu robh gnothach an rìgh cabhagach.
Agus thubhairt an sagart, Claidheamh Gholiath, am Philisteach, a mharbh thu ann an gleann Elah
Agus dh’èirich Daibhidh, agus theich e air an là sin à fianais Shauil, agus chaidh e gu Achis
Agus thubhairt seirbhisich
Agus thaisg Daibhidh suas na briathran sin na chridhe
Agus dh’atharraich e a ghiùlan
An sin thubhairt Achis ra sheirbhisich, Feuch, chì sibh gu bheil an duine air a’ chuthach: carson matà a thug sibh am ionnsaigh‐sa e?
A bheil feum agamsa air daoine air a’ chuthach, gun tugadh sibh am fear seo gu bhith air a’ chuthach am làthair? An tig am fear seo a‑steach dom thaigh‐sa?

Dh’imich Daibhidh air an adhbhar sin as a sin
Agus chruinnich da ionnsaigh gach duine a bha an teanntachd
Agus chaidh Daibhidh as a sin gu Mispeh Mhòaib
Agus thug e iad am fianais rìgh Mhòaib; agus dh’fhan iad maille ris rè nan làithean uile a bha Daibhidh ann an daingneach
Agus thubhairt am fàidh Gad
Agus chuala Saul gum facas Daibhidh agus na daoine a bha maille ris, (a‑nis dh’fhan Saul ann an Gibeah fo chraoibh ann an Ramah, agus a shleagh na làimh, agus a sheirbhisich uile nan seasamh làimh ris,)
Agus thubhairt Saul ra sheirbhisich a sheas làimh ris, Eisdibh a‑nis, a Bheniàmineacha; eadhon dhuibhse uile an toir mac Iese achaidhean agus fìonliosan
Gun deachaidh sibh uile ann an co‑bhainn am aghaidh‐sa, agus nach eil neach ann a chuireas an cèill dhomh gu bheil mo mhac air dèanamh coicheangail ri mac Iese
An sin fhreagair Doeg an t‑Edomach
Agus dh’fhiosraich e air a shon den Tighearna
An sin chuir an rìgh fios air Ahimelech an sagart, mac Ahituib, agus taigh a athar uile, na sagartan a bha ann an Nob: agus thàinig iad uile a dh’ionnsaigh an rìgh.
Agus thubhairt Saul, Eisd a‑nis, a mhic Ahituib. Agus fhreagair esan, Tha mi an seo, mo thighearna.
Agus thubhairt Saul ris, Carson a chaidh sibh ann an co‑bhainn am aghaidh‐sa, thusa agus mac Iese, do bhrìgh gun tug thu dha aran agus claidheamh, agus gun d’fhiosraich thu de Dhia air a shon, a‑chum gun èireadh e suas am aghaidh, a dhèanamh feall‐fhalaich, mar air an là‑an‑diugh?
An sin fhreagair Ahimelech an rìgh, agus thubhairt e, Agus cò am measg do sheirbhiseach uile a tha cho fìrinneach ri Daibhidh
An do thòisich mi air an là sin air Dia fhiosrachadh air a shon? Guma fada sin uam: na cuireadh an rìgh nì sam bith as leth a sheirbhisich, no as leth taigh m’athar uile; oir cha robh fhios aig do sheirbhiseach air nì sam bith dheth seo uile, beag no mòr.
Agus thubhairt an rìgh, Gu cinnteach gheibh thu bàs, Ahimeleich, thu fhèin agus uile thaigh d’athar
Agus thubhairt an rìgh ris na gillean‐ruith
Agus thubhairt an rìgh ri Doeg, Tionndaidh thusa, agus buail air na sagartan. Agus thionndaidh Doeg an t‑Edomach, agus bhuail e air na sagartan; agus mharbh e
Agus bhuail e Nob
Agus chaidh aon de mhic Ehimeleich mhic Ahituib as, dom b’ainm Abiatar
Agus dh’innis Abiatar do Dhaibhidh gun do mharbh Saul sagartan an Tighearna.
Agus thubhairt Daibhidh ri Abiatar, Bha fhios agam air an là anns an robh Doeg an t‑Edomach an sin, gu cinnteach gun innseadh e do Shaul: is mise a b’adhbhar bàis gach neach de thaigh d’athar
Fan thusa maille riumsa; na biodh eagal ort: oir esan a dh’iarras m’anam‐sa iarraidh e d’anam‐sa: ach maille riumsa bidh tu fo dhìdean.

An sin dh’innis iad do Dhaibhidh, ag ràdh, Feuch, tha na Philistich a’ cogadh an aghaidh Cheilah
Uime sin dh’fhiosraich Daibhidh den Tighearna
Agus thubhairt daoine Dhaibhidh
An sin dh’fhiosraich Daibhidh a‑rìs den Tighearna
Agus chaidh Daibhidh agus a dhaoine gu Ceilah, agus chog e an aghaidh nam Philisteach, agus thug e leis an sprèidh, agus bhuail e iad le àr mòr; mar sin shaor Daibhidh luchd‐àiteachaidh Cheilah.
(A‑nis nuair a theich Abiatar mac Ahimeleich a dh’ionnsaigh Dhaibhidh
Agus dh’innseadh do Shaul gun tàinig Daibhidh gu Ceilah; agus thubhairt Saul, Thug Dia thairis dom làimh e: oir dhruideadh a‑steach e
Agus ghairm Saul an sluagh uile a‑chum cogaidh, a dhol sìos gu Ceilah a chuartachadh Dhaibhidh agus a dhaoine.
Agus bha fhios aig Daibhidh gu robh Saul gu diamhair
Agus thubhairt Daibhidh, A Thighearna Dhè Israeil, chuala do sheirbhiseach gu cinnteach gu bheil Saul ag iarraidh teachd gu Ceilah, a sgrios a’ bhaile air mo shon‐sa
An toir luchd‐àiteachaidh Cheilah mise thairis da làimh? An tig Saul a‑nuas mar a chuala do sheirbhiseach? A Thighearna Dhè Israeil, guidheam ort, innis dod sheirbhiseach. Agus thubhairt an Tighearna. Thig e a‑nuas.
An sin thubhairt Daibhidh, An toir luchd‐àiteachaidh Cheilah mise agus mo dhaoine thairis do làimh Shauil? Agus thubhairt an Tighearna, Bheir iad thairis thu.
An sin dh’èirich Daibhidh agus a dhaoine
Agus dh’fhan Daibhidh anns an fhàsach ann an daingnichean làidir, agus dh’fhan e ann an sliabh
Agus chunnaic Daibhidh gu robh Saul air dol a‑mach a dh’iarraidh a anama; agus bha Daibhidh ann am fàsach Shiph ann an coille.
Agus dh’èirich Ionatan mac Shauil, agus chaidh e a dh’ionnsaigh Dhaibhidh don choille, agus neartaich e a làmh
Agus thubhairt e ris, Na biodh eagal ort; oir chan fhaigh làmh Shauil m’athair‐sa thu
Agus rinn iadsan nan dithis coicheangal am fianais an Tighearna
An sin chaidh na Siphich
A‑nis uime sin, a rèir uile mhiann d’anama, O a rìgh, thig da‑rìribh a‑nuas, agus is e ar cuid‐ne a thoirt thairis do làimh an rìgh
Agus thubhairt Saul, Beannaichte gu robh sibhse on Tighearna
Imichibh, guidheam oirbh, ullaichibh fhathast, agus biodh fios agaibh, agus faicibh a àit anns an gnàth leis a bhith, agus cò a chunnaic an sin e: oir dh’innseadh dhomh gu bheil e a’ dèanamh gu ro‑sheòlta.
Faicibh matà, agus biodh fios agaibh air gach àite‐falaich
Agus dh’èirich iad, agus chaidh iad gu Siph ro Shaul: ach bha Daibhidh agus a dhaoine ann am fàsach Mhaoin
Agus chaidh Saul agus a dhaoine ga iarraidh; agus dh’innis iad sin do Dhaibhidh: uime sin thàinig e a‑nuas gu carraig, agus dh’fhan e ann am fàsach Mhaoin. Agus nuair a chuala Saul sin, chaidh e air tòir Dhaibhidh ann am fàsach Mhaoin.
Agus chaidh Saul air an taobh seo den t‑sliabh, agus Daibhidh agus a dhaoine air an taobh eile den t‑sliabh: agus rinn Daibhidh cabhag
Ach thàinig teachdaire a dh’ionnsaigh Shauil
Uime sin thill Saul o dhol air tòir Dhaibhidh, agus chaidh e an aghaidh nam Philisteach: air an adhbhar sin thug iad Selah‐hamah‐lecot
Agus chaidh Daibhidh suas as a sin, agus ghabh e còmhnaidh ann an daingnichean làidir En‑gedi

Agus nuair a bha Saul air tilleadh
An sin ghabh Saul trì mìle fear taghte à Israel uile, agus chaidh e a dh’iarraidh Dhaibhidh
Agus thàinig e a dh’ionnsaigh mainnirean nan caorach làimh ris an t‑slighe, far an robh uaimh: agus chaidh Saul a‑steach a chòmhdachadh a chas
Agus thubhairt daoine Dhaibhidh ris, Feuch, an là mun dubhairt an Tighearna riut
Agus na dhèidh sin bhuail cridhe Daibhidh e
Agus thubhairt e ra dhaoine, Nar leigeadh Dia gun dèanainn‐sa an nì seo rim thighearna
Agus chaisg Daibhidh a dhaoine
Agus dh’èirich Daibhidh suas an dèidh sin, agus chaidh e a‑mach as an uaimh, agus ghlaodh e an dèidh Shauil, ag ràdh, Mo thighearna, a rìgh. Agus nuair a dh’amhairc Saul na dhèidh, chrom Daibhidh e fhèin air a aghaidh a dh’ionnsaigh na talmhainn, agus rinn e ùmhlachd.
Agus thubhairt Daibhidh ri Saul, Carson a tha thu ag èisdeachd ri briathran dhaoine
Feuch, air an là‑an‑diugh chunnaic do shùilean cionnas a thug an Tighearna thairis thu an‑diugh dom làimh anns an uaimh: agus dh’iarr cuid orm do mharbhadh
Agus faic, O athair, eadhon faic iomall d’fhallainge am làimh: do bhrìgh nuair a gheàrr mi air falbh iomall d’fhallainge nach do mharbh mi thu, biodh fhios agad agus faic nach eil aon chuid olc no easaontas am làimh
Gun tugadh an Tighearna breith eadar mise agus thusa, agus gun dìoladh an Tighearna mise ort: ach cha bhi mo làmh‐sa ort.
Mar a their gnàth‐fhacal nan sean‐fhear, O na h‑aingidh thig aingidheachd; ach cha bhi mo làmh‐sa ort.
Cò an dèidh an tàinig rìgh Israeil a‑mach? Cò air a bheil thu an tòir? An dèidh coin mhairbh, an dèidh deargainne?
Uime sin biodh an Tighearna na bhritheamh, agus thugadh e breith eadar mise agus thusa, agus faiceadh e
Agus nuair a chuir Daibhidh crìoch air na briathran sin a labhairt ri Saul, an sin thubhairt Saul, An e seo do ghuth, a mhic, a Dhaibhidh? Agus thog Saul suas a ghuth, agus ghuil e.
Agus thubhairt e ri Daibhidh, Is tusa as fìrinniche na mise; oir dhìol thusa math dhòmhsa
Agus nochd thu an‑diugh cionnas a bhuin thu gu math rium; do bhrìgh, nuair a thug an Tighearna thairis mi dod làimh, nach do mharbh thu mi.
Oir nuair a gheibh duine a nàmhaid, an leig e as gu math e? Uime sin gun dìoladh an Tighearna math dhutsa
Agus a‑nis, feuch, tha fhios agam gum bi thu gu cinnteach ad rìgh
Uime sin mionnaich dhòmhsa air an Tighearna nach geàrr thu as mo shliochd am dhèidh, agus nach sgrios thu m’ainm
Agus mhionnaich Daibhidh do Shaul: agus chaidh Saul dhachaigh; ach chaidh Daibhidh agus a dhaoine suas don daingneach

Agus fhuair Samuel bàs: agus chruinnich na h‑Israelich uile an ceann a chèile
Agus bha duine ann am Maon
A‑nis b’e ainm an duine Nàbel, agus ainm a mhnà Abigail; agus bha i na mnaoi aig an robh deagh‐thuigse
Agus chuala Daibhidh anns an fhàsach gu robh Nàbel a’ lomairt a chaorach
Agus chuir Daibhidh uaithe deichnear òganach; agus thubhairt Daibhidh ris na h‑òganaich, Gabhaibh suas gu Carmel, agus rachaibh a dh’ionnsaigh Nàbeil, agus cuiribh fàilte air am ainm‐sa.
Agus mar seo their sibh, Slàn gu robh thu: agus sìth gu robh dhut fhèin
Agus a‑nis chuala mi gu bheil luchd‐lomairt chaorach agad: a‑nis do bhuachaillean‐sa, a bha maille rinn, cha do rinn sinn cron orra, cha mhò a dh’ionndrainneadh nì sam bith leo rè na h‑aimsir a bha iad ann an Carmel.
Feòraich ded òganaich, agus innsidh iad dhut: faigheadh, matà, na h‑òganaich deagh‐ghean ad shùilean, oir air là math thàinig sinn
Agus nuair a thàinig òganaich Dhaibhidh, labhair iad ri Nàbel a rèir nam briathran sin uile ann an ainm Dhaibhidh, agus bha iad nan tosd.
Agus fhreagair Nàbel seirbhisich Dhaibhidh, agus thubhairt e, Cò e Daibhidh
An gabh mise matà m’aran
Uime sin thionndaidh òganaich Dhaibhidh air an slighe, agus thill iad, agus thàinig iad agus dh’innis iad dha a rèir nam briathran sin uile.
Agus thubhairt Daibhidh ra dhaoine, Cuiribh gach duine a chlaidheamh air. Agus chuir gach duine dhiubh a chlaidheamh air: agus chuir Daibhidh mar an ceudna a chlaidheamh air: agus chaidh suas an dèidh Dhaibhidh mu thimcheall ceithir cheud fear, agus dh’fhan dà cheud maille ris an àirneis
Ach dh’innis fear de na h‑òganaich do Abigail bean Nàbeil, ag ràdh, feuch, chuir Daibhidh teachdairean as an fhàsach a chur fàilte air ar maighistir, agus thug e ana‑cainnt dhaibh.
Ach bha na daoine ro‑mhath dhuinn
Bha iad nam balla dhuinn
A‑nis, air an adhbhar sin biodh fhios agad agus smaoinich ciod a nì thu; oir shònraicheadh olc an aghaidh ar maighistir, agus an aghaidh a thaighe uile: agus is mac do Bhelial
An sin rinn Abigail cabhag, agus ghabh i dà cheud buileann arain
Agus thubhairt i ra h‑òganaich, Rachaibh air ur n‑aghaidh romham
Agus nuair a bha i a’ marcachd air an asail, agus a’ teachd a‑nuas ann am fasgadh an t‑slèibh, feuch, thàinig Daibhidh agus a dhaoine a‑nuas na còmhdhail; agus choinnich i iad.
A‑nis thubhairt Daibhidh, Gu cinnteach is ann gu dìomhain a ghlèidh mise gach nì a bha aig an fhear seo anns an fhàsach, air chor is nach d’ionndrainneadh nì air bith de gach nì a bhuineadh dha; oir dhìol esan olc dhòmhsa an èirig maith
Gun dèanadh Dia mar sin ri naimhdean Dhaibhidh, agus tuilleadh mar an ceudna, ma dh’fhàgas mise dhiubhsan uile a tha aige gu ruig a’ mhadainn, aon air bith a nì uisge ri balla.
Agus nuair a chunnaic Abigail Daibhidh, rinn i cabhag agus theirinn i bhàrr na h‑asail
Agus thuit i aig a chasan, agus thubhairt i, Ormsa, eadhon ormsa, mo thighearna, biodh an cionta seo, agus labhradh, guidheam ort, do bhanoglach ann ad èisdeachd, agus cluinn briathran do bhanoglaich.
Na tugadh mo thighearna, guidheam ort, fa‑near an duine seo le Belial, eadhon Nàbel; oir a rèir a ainme, mar sin tha e: is e Nàbel
A‑nis uime sin, mo thighearna, mar as beò an Tighearna, agus mar as beò d’anam, a chionn gun do chùm an Tighearna thusa o theachd a dhòrtadh fala
Agus a‑nis am beannachadh
Maith, guidheam ort, cionta do bhanoglaich; oir nì an Tighearna gu cinnteach taigh seasmhach dom thighearna
Gidheadh dh’èirich duine gu dol air do thòir, agus a dh’iarraidh d’anama: ach bidh anam mo thighearna air a cheangal suas ann an ceanglachan na beatha
Agus nuair a nì an Tighearna dom thighearna a rèir gach maith a labhair e mud thimcheall, agus a dh’òrdaicheas e thu ad uachdaran os cionn Israeil,
Cha bhi seo a‑chum doilgheis dhut, no a‑chum oilbheum cridhe dom thighearna, gun do dhòirt thu fuil gun adhbhar, agus gun do dhìol mo thighearna e fhèin: ach nuair a bhuineas an Tighearna gu math rim thighearna, an sin cuimhnich air do bhanoglaich
Agus thubhairt Daibhidh ri Abigail, Beannaichte gu robh an Tighearna, Dia Israeil
Agus beannaichte gu robh do chomhairle
Oir gu deimhinn, mar as beò an Tighearna Dia Israeil, a chùm mise o chron a dhèanamh ort
Uime sin ghabh Daibhidh as a làimh na thug i da ionnsaigh, agus thubhairt e rithe, Gabh suas ann an sìth a dh’ionnsaigh do thaighe
Agus thàinig Abigail a dh’ionnsaigh Nàbeil; agus, feuch, bha cuirm aige na thaigh
Ach anns a’ mhadainn, nuair a chaidh am fìon à Nàbel, agus a dh’innis a bhean dha na nithean sin, bhàsaich a chridhe an taobh a‑staigh dheth
Agus mu thimcheall deich làithean na dhèidh sin bhuail an Tighearna Nàbel
Agus nuair a chuala Daibhidh gun d’fhuair Nàbel bàs, thubhairt e, Beannaichte gu robh an Tighearna
Agus nuair a thàinig seirbhisich Dhaibhidh a dh’ionnsaigh Abigail gu Carmel, labhair iad rithe, ag ràdh, Chuir Daibhidh sinn ad ionnsaigh a‑chum do ghabhail thuige ad mhnaoi.
Agus dh’èirich i, agus chrom i i fhèin air a h‑aghaidh a dh’ionnsaigh na talmhainn, agus thubhairt i, Feuch, biodh do bhanoglach na h‑innilt
Agus rinn Abigail cabhag, agus dh’èirich i, agus mharcaich i air asail, agus còignear ghruagach aice ag imeachd na dèidh; agus lean i teachdairean Dhaibhidh, agus bha i na mnaoi aige.
Ghabh Daibhidh cuideachd Ahinoam o Iesreel; agus bha iad mar an ceudna le chèile nam mnathan aige
Oir thug Saul a nighean Michal, bean Dhaibhidh, do Phalti mac Lais, a bha de Ghalim

Agus thàinig na Siphich a dh’ionnsaigh Shauil gu Gibeah, ag ràdh, Nach eil Daibhidh ga fhalach fhèin ann an sliabh Hachilah fa chomhair Iesimoin?
An sin dh’èirich Saul, agus chaidh e sìos gu fàsach Shiph, agus maille ris trì mìle fear taghte de Israel, a dh’iarraidh Dhaibhidh ann am fàsach Shiph.
Agus champaich Saul ann an sliabh Hachilah, a tha fa chomhair Iesimoin air an t‑slighe: ach dh’fhan Daibhidh anns an fhàsach, agus chunnaic e gun tàinig Saul na dhèidh don fhàsach.
Uime sin chuir Daibhidh a‑mach luchd‐rannsachaidh, agus thuig e gun tàinig Saul da‑rìribh.
Agus dh’èirich Daibhidh, agus thàinig e a dh’ionnsaigh an àit anns an do champaich Saul; agus chunnaic Daibhidh an t‑àit anns an robh Saul na laighe, agus Abner
An sin fhreagair Daibhidh, agus thubhairt e ri Ahimelech an Hiteach, agus ri Abisai mac Sheruiah, bràthair Ioaib, ag ràdh, Cò a thèid sìos maille riumsa a dh’ionnsaigh Shauil don champ? Agus thubhairt Abisai, Thèid mise sìos maille riut.
Uime sin thàinig Daibhidh agus Abisai a dh’ionnsaigh an t‑sluaigh anns an oidhche; agus, feuch, laigh Saul na chadal an taobh a‑staigh den chlais‐bhlàir, agus a shleagh sàthte anns an talamh aig a cheann‐adhairt: ach laigh Abner agus an sluagh mun cuairt air.
An sin thubhairt Abisai ri Daibhidh, Thug Dia thairis do nàmhaid an‑diugh dod làimh: a‑nis uime sin, leig leam a bhualadh, guidheam ort, leis an t‑sleagh a dh’ionnsaigh na talmhainn aon uair, agus cha bhuail mi e an dara uair.
Agus thubhairt Daibhidh ri Abisai, Na marbh e; oir cò a shìneas a‑mach a làmh an aghaidh aon ungte an Tighearna
Thubhairt Daibhidh mar an ceudna, Mar as beò an Tighearna, buailidh an Tighearna e
Nar leigeadh an Tighearna
Agus ghabh Daibhidh an t‑sleagh agus an soitheach‐uisge o cheann‐adhairt Shauil, agus dh’imich iad romhpa, agus cha robh neach ann a chunnaic sin, no aig an robh fios air, no a mhosgail; oir bha iad uile nan cadal, do bhrìgh gun do thuit cadal trom on Tighearna orra
An sin chaidh Daibhidh thairis don taobh eile, agus sheas e air mullach slèibh fad as, le astar mòr eatorra:
Agus ghlaodh Daibhidh ris an t‑sluagh, agus ri Abner mac Neir, ag ràdh, Nach freagair thu, Abneir? Agus fhreagair Abner, agus thubhairt e, Cò thusa, a tha a’ glaodhaich ris an rìgh?
Agus thubhairt Daibhidh ri Abner, Nach fear treun thusa, agus cò as cosmhail riut ann an Israel? Carson matà nach do choimhead thu do thighearna, an rìgh, oir thàinig aon den t‑sluagh a‑steach a mharbhadh an rìgh, do thighearna?
Chan eil an nì seo math a rinn thu: mar as beò an Tighearna, tha sibh a’ toilltinn a’ bhàis, do bhrìgh nach do ghlèidh sibh ur maighistir, aon ungte an Tighearna: agus a‑nis faic càit a bheil sleagh an rìgh, agus an soitheach‐uisge, a bha aig a cheann‐adhairt.
Agus dh’aithnich Saul guth Dhaibhidh, agus thubhairt e, An e seo do ghuth‐sa, a mhic, a Dhaibhidh
Agus thubhairt e, Carson a tha mo thighearna air tòir a’ sheirbhisich, oir ciod a rinn mi, no ciod an t‑olc a tha ann am làimh?
A‑nis uime sin, guidheam ort, èisdeadh mo thighearna an rìgh ri briathran a sheirbhisich: mas e an Tighearna a bhrosnaich thu am aghaidh
A‑nis, matà, na tuiteadh m’fhuil a dh’ionnsaigh na talmhainn ann am fianais an Tighearna; oir thàinig rìgh Israeil a‑mach a dh’iarraidh deargainne, mar a ruaigeas fear cearc‐choille anns na beanntan.
An sin thubhairt Saul, Pheacaich mi
Agus fhreagair Daibhidh agus thubhairt e, Feuch, sleagh an rìgh: agus thigeadh aon de na h‑òganaich a nall agus gabhadh e i.
Agus ìocadh an Tighearna do gach neach a rèir a ionracais agus a fhìreantachd
Agus, feuch, mar a mheasadh d’anam‐sa gu mòr leamsa an‑diugh, mar sin biodh m’anam‐sa air a mheas gu mòr leis an Tighearna, agus saoradh e mi as gach gàbhadh
Agus thubhairt Saul ri Daibhidh, Beannaichte gu robh thusa, a mhic, a Dhaibhidh: an dà chuid nì thu nithean mòra, agus mar an ceudna bheir thu gu cinnteach buaidh

Agus thubhairt Daibhidh na chridhe, A‑nis tuitidh
Agus dh’èirich Daibhidh, agus chaidh e thairis agus an sia ceud fear a bha maille ris
Agus ghabh Daibhidh còmhnaidh maille ri Achis ann an Gat, e fhèin agus a dhaoine, gach fear le a theaghlach, Daibhidh agus a dhà mhnaoi
Agus dh’innseadh do Shaul gun do theich Daibhidh gu Gat; agus cha d’iarr e nas mò air a shon.
Agus thubhairt Daibhidh ri Achis, Ma fhuair mi a‑nis deagh‐ghean ad shùilean, thugar dhomh àit ann am baile‐eigin anns an dùthaich
An sin thug Achis dha Siclag
Agus b’e fad na h‑aimsir
Agus chaidh Daibhidh agus a dhaoine suas, agus bhris iad a‑steach air na Gesuraich
Agus bhuail Daibhidh an tìr, agus cha d’fhàg e fear no bean beò; agus thug e leis na caoraich, agus am buar, agus na h‑asail, agus na càmhail, agus an t‑aodach; agus thill e, agus thàinig e gu Achis.
Agus thubhairt Achis, Càit an do bhris sibh a‑steach an‑diugh? Agus thubhairt Daibhidh, Air an taobh deas de Iùdah, agus air an taobh deas de na Ierahmeelich
Agus fear no bean cha do leig Daibhidh as beò, a thoirt sgeula gu Gat, ag ràdh, Air eagal gun innseadh iad oirnn, ag ràdh, Mar seo rinn Daibhidh. Agus mar seo bha a sheòl rè na h‑aimsir a dh’fhan e ann an dùthaich nam Philisteach.
Agus chreid Achis Daibhidh, ag ràdh, Thug e air a shluagh Israel gràin mhòr a ghabhail dheth: uime sin bidh e na sheirbhiseach agamsa gu bràth.

Agus anns na làithean sin chruinnich na Philistich an armailtean an ceann a chèile a‑chum cogaidh, a chur catha ri Israel: agus thubhairt Achis ri Daibhidh, Biodh fhios gu cinnteach agad gun tèid thu a‑mach maille riumsa a‑chum catha, thu fhèin agus do dhaoine.
Agus thubhairt Daibhidh ri Achis, Gu deimhinn bidh fhios agad ciod a nì do sheirbhiseach. Agus thubhairt Achis ri Daibhidh, Uime sin nì mi fear‐gleidhidh mo chinn dhìot gu bràth.
A‑nis fhuair Samuel bàs
Agus chruinnicheadh na Philistich an ceann a chèile, agus thàinig iad agus champaich iad ann an Sunem
Agus nuair a chunnaic Saul feachd nam Philisteach, bha eagal air
Agus nuair a dh’fhiosraich Saul den Tighearna, cha do fhreagair an Tighearna e
An sin thubhairt Saul ra sheirbhisich, Iarraibh dhòmhsa bean aig a bheil leannan‐sìdh, agus thèid mi da h‑ionnsaigh, agus fiosraichidh mi dhith. Agus thubhairt a sheirbhisich ris, Feuch, tha bean aig a bheil leannan‐sìdh ann an En‑dor.
Agus chuir Saul e fhèin ann an riochd eile, agus chuir e air aodach eile agus dh’imich e, agus dithis dhaoine maille ris, agus thàinig iad a dh’ionnsaigh na mnà anns an oidhche; agus thubhairt e, Dèan fiosachd dhòmhsa, guidheam ort, leis an leannan‐shìdh, agus tog suas dhomh esan a dh’ainmicheas mi dhut.
Agus thubhairt a’ bhean ris, Feuch, tha fhios agad ciod a rinn Saul, cionnas a gheàrr e as iadsan aig an robh leannain‐shìdh
Agus mhionnaich Saul dhi air an Tighearna, ag ràdh, Mar as beò an Tighearna, cha tachair olc sam bith dhut airson an nì seo.
An sin thubhairt a’ bhean, Cò a thogas mi a‑nìos dhut? Agus thubhairt esan, Tog a‑nìos dhomh Samuel.
Agus nuair a chunnaic a’ bhean Samuel, ghlaodh i le guth àrd; agus labhair a’ bhean ri Saul, ag ràdh, Carson a mheall thu mi, oir is tu Saul?
Agus thubhairt an rìgh rithe, Na biodh eagal ort: oir ciod a chunnaic thu? Agus thubhairt a’ bhean ri Saul, Chunnaic mi diathan
Agus thubhairt e rithe, Ciod e a choslas? Agus thubhairt ise, Tha seann duine air teachd a‑nìos, agus e còmhdaichte le fallaing
Agus thubhairt Samuel ri Saul, Carson a chuir thu dragh orm lem thoirt a‑nìos? Agus fhreagair Saul, Tha mi ann an teanntachd mhòir
An sin thubhairt Samuel, Carson matà a tha thu a’ fiosrachadh dhìomsa, agus gun do dhealaich an Tighearna riut
Agus rinn an Tighearna dha mar a labhair e tromhamsa
Do bhrìgh nach d’èisd thu ri guth an Tighearna
Agus bheir an Tighearna mar an ceudna Israel maille riutsa thairis do làimh nam Philisteach
An sin air ball thuit Saul sìnte air an talamh, agus bha e fo eagal ro‑mhòr
Agus thàinig a’ bhean a dh’ionnsaigh Shauil, agus chunnaic i gu robh e fo uamhann mòr, agus thubhairt i ris, Feuch, thug do bhanoglach gèill dod ghuth, agus chuir mi m’anam am làimh
A‑nis uime sin, guidheam ort, èisd thusa mar an ceudna ri guth do bhanoglaich, agus cuiream greim arain fad chomhair, agus ith e, agus bidh neart agad, nuair a dh’imicheas tu air do shlighe.
Ach dhiùlt esan, agus thubhairt e, Chan ith mi: ach cho‐èignich a sheirbhisich agus mar an ceudna a’ bhean e; agus dh’èisd e rin guth: agus dh’èirich e on talamh, agus shuidh e air an leabaidh.
Agus bha aig a’ mhnaoi laogh biadhte anns an taigh, agus rinn i cabhag agus mharbh i e: agus ghabh i min mhìn, agus dh’fhuin i i, agus rinn i aran neo‐ghortaichte dhith:
Agus chuir i iad fa chomhair Shauil, agus fa chomhair a sheirbhiseach, agus dh’ith iad: an sin dh’èirich iad suas, agus dh’imich iad air an oidhche sin fhèin.

A‑nis chruinnich na Philistich
Agus chaidh tighearnan nam Philisteach air an aghaidh nan ceudan agus nam mìltean: ach chaidh Daibhidh agus a dhaoine air an aghaidh air dheireadh maille ri Achis.
An sin thubhairt ceannardan nam Philisteach, Ciod a tha na h‑Eabhraidhich sin a’ dèanamh an seo? Agus thubhairt Achis ri ceannardan nam Philisteach, Nach e seo Daibhidh, seirbhiseach Shauil, rìgh Israeil, a bha maille riumsa na làithean seo
Agus bha fearg air ceannardan nam Philisteach ris; agus thubhairt ceannardan nam Philisteach ris
Nach e seo Daibhidh, mun do chan iad le chèile ann an dannsan
An sin ghairm Achis air Daibhidh, agus thubhairt e ris, Gu deimhinn, mar as beò an Tighearna, bha thu dìreach, agus is taitneach am shùilean‐sa do dhol a‑mach agus do theachd a‑steach
A‑nis matà till, agus imich ann an sìth, a‑chum nach dèan thu nì a tha olc ann an sùilean tighearnan nam Philisteach.
Agus thubhairt Daibhidh ri Achis, Ach ciod a rinn mi, agus ciod a fhuair thu ann ad sheirbhiseach on chiad là a bha mi maille riut gu ruig an là‑an‑diugh, nach faod mi dol a chogadh an aghaidh naimhdean mo thighearna, an rìgh?
Agus fhreagair Achis agus thubhairt e ri Daibhidh, Tha fhios agam gu bheil thu math; ann am shùilean‐sa tha thu mar aingeal Dhè
A‑nis matà èirich gu moch anns a’ mhadainn maille ri seirbhisich do mhaighstir, a thàinig maille riut; agus cho luath is a dh’èireas sibh anns a’ mhadainn, agus a bhios solas agaibh, imichibh.
Uime sin rinn Daibhidh agus a dhaoine moch‐eirigh a‑chum gum falbhadh iad anns a’ mhadainn, agus gun tilleadh iad gu tìr nam Philisteach; agus chaidh na Philistich suas gu Iesreel

Agus nuair a bha Daibhidh agus a dhaoine air teachd gu Siclag air an treas là, bhris na h‑Amalecich a‑steach air an taobh deas, agus air Siclag; agus bhuail iad Siclag, agus loisg iad e le teine;
Agus thug iad leo nam braighdean na mnathan a bha ann: cha do mharbh iad neach air bith
Agus thàinig Daibhidh agus a dhaoine don bhaile, agus, feuch, bha e loisgte le teine; agus thugadh am mnathan, agus am mic, agus an nigheanan, air falbh ann am braighdeanas.
An sin thog Daibhidh agus an sluagh a bha maille ris an guth, agus ghuil iad, gus nach robh neart annta gu gul na b’fhaide.
Agus thugadh dà mhnaoi Dhaibhidh
Agus bha Daibhidh ann an teanntachd mhòir; oir labhair an sluagh ma chlachadh
Agus thubhairt Daibhidh ri Abiatar an sagart, mac Ahimeleich, Thoir am ionnsaigh an seo, guidheam ort, an èphod; agus thug Abiatar an èphod an sin a dh’ionnsaigh Dhaibhidh
Agus dh’fhiosraich Daibhidh den Tighearna, ag ràdh, An tèid mi air tòir na buidhne seo? Am beir mi orra? Agus fhreagair esan e, Falbh air an tòir; oir gu cinnteach beiridh tu orra, agus saoraidh tu an t‑iomlan.
Agus dh’imich Daibhidh, e fhèin agus an sia ceud fear a bha maille ris, agus thàinig iad gu ruig an sruth Besor, far an d’fhan iadsan a dh’fhàgadh nan dèidh.
Agus chaidh Daibhidh air an tòir, e fhèin agus ceithir cheud fear: ach dh’fhan dà cheud fear nan dèidh
Agus fhuair iad Eiphiteach anns a’ mhachair, agus thug iad e a dh’ionnsaigh Dhaibhidh, agus thug iad dha aran, agus dh’ith e; agus thug iad air uisge òl;
Agus thug iad dha mìr de mheall fhìgean, agus dà bhagaid de fhìon‐dhearcan tiormaichte; agus nuair a dh’ith e thàinig a spiorad a‑rìs da ionnsaigh
Agus thubhairt Daibhidh ris, Cò leis thu, agus cia as a thàinig thu? Agus thubhairt esan, Is òganach Eiphiteach mi, seirbhiseach do Amaleceach; agus dh’fhàg mo mhaighistir mi, do bhrìgh gu robh mi tinn o chionn trì làithean.
Bhris sinn a‑steach air taobh deas nan Cereteach
Agus thubhairt Daibhidh ris, An toir thu sìos mi a dh’ionnsaigh na buidhne sin? Agus thubhairt esan, Mionnaich dhomh air Dia, nach marbh thu mi, agus nach toir thu thairis mi do làimh mo mhaighistir, agus bheir mi sìos thu a dh’ionnsaigh na buidhne sin. Agus mhionnaich Daibhidh dha.
Agus nuair a thug e sìos e, feuch, sgaoileadh iad air aghaidh na tìre uile, ag ithe agus ag òl
Agus bhuail Daibhidh iad o bhriseadh na fàire gu ruig feasgar an là màireach; agus cha deachaidh duine dhiubh as, ach ceithir cheud òganach a mharcaich air càmhail, agus a theich.
Agus shaor Daibhidh gach nì a thug na h‑Amalecich leo: agus shaor Daibhidh a dhà mhnaoi.
Agus cha robh nì air bith a dhìth orra
Agus ghabh Daibhidh an treud uile, agus am buar: agus dh’imich iad ron sprèidh seo, agus thubhairt iad, Is i seo creach Dhaibhidh.
Agus thàinig Daibhidh a dh’ionnsaigh an dà cheud fear
An sin fhreagair na droch dhaoine uile, agus daoine Bheliail
An sin thubhairt Daibhidh, Cha dèan sibh mar sin, mo bhràithrean, ris na thug an Tighearna dhuinn, a ghlèidh sinn, agus a thug a’ bhuidheann a thàinig nar n‑aghaidh thairis dar làimh.
Agus cò a dh’èisdeas ribh anns a’ chùis seo? Ach mar chuibhreann an tì a thèid sìos don chath
Agus bha e mar sin on là sin a‑mach gun do rinn e na lagh e agus na riaghailt aig Israel gus an là‑an‑diugh.
Agus nuair a thàinig Daibhidh gu Siclag, chuir e cuid den chreich a dh’ionnsaigh seanairean Iùdah, eadhon a dh’ionnsaigh a chàirdean, ag ràdh, Feuch, tìodhlac
Dhaibhsan a bha ann am Betel, agus dhaibhsan a bha ann an Ramot mu dheas
Agus dhaibhsan a bha ann an Aroer
Agus dhaibhsan a bha ann an Rachal, agus dhaibhsan a bha ann am bailtean nan Ierahmeeleach
Agus dhaibhsan a bha ann an Hormah
Agus dhaibhsan a bha ann an Hebron

A‑nis chog na Philistich an aghaidh Israeil
Agus lean na Philistich Saul agus a mhic gu teann; agus bhuail na Philistich Ionatan, agus Abinadab, agus Malchisua, mic Shauil
Agus dh’fhàs an cath cruaidh an aghaidh Shauil
An sin thubhairt Saul ri fear‐iomchair a airm
Agus nuair a chunnaic fear‐iomchair a airm gu robh Saul marbh, thuit esan mar an ceudna air a chlaidheamh, agus fhuair e bàs maille ris.
Mar sin fhuair Saul bàs
Agus nuair a chunnaic fir Israeil, a bha air taobh a’ ghlinne, agus iadsan a bha air an taobh seo de Iòrdan, gun do theich fir Israeil, agus gu robh Saul agus a mhic marbh, thrèig iad na bailtean, agus theich iad; agus thàinig na Philistich, agus ghabh iad còmhnaidh annta.
Agus air an là màireach, nuair a thàinig na Philistich a dh’fhaobhachadh nam marbh, fhuair iad Saul agus a thriùir mhac air tuiteam ann an sliabh Ghilbòa.
Agus gheàrr iad dheth a cheann, agus rùisg iad a armachd dheth, agus chuir iad fios gu tìr nam Philisteach mun cuairt, ga chur an cèill ann an taigh an diathan brèige, agus am measg an t‑sluaigh.
Agus chuir iad a armachd
Agus nuair a chuala luchd‐àiteachaidh Iabeis‐ghilead
Dh’èirich na daoine treuna uile, agus dh’imich iad rè na h‑oidhche, agus thug iad corp Shauil, agus cuirp a chuid mhac, o bhalla Bhet‐sain, agus thàinig iad gu Iabes, agus loisg iad an sin iad
Agus ghabh iad an cnàimhean, agus dh’adhlaic iad iad fo chraoibh ann an Iabes

A‑nis an dèidh bàs Shauil, thill Daibhidh o àr nan Amaleceach
Agus air an treas là, feuch, thàinig duine as a’ champ
Agus thubhairt Daibhidh ris, Cia as a tha thu air teachd? Agus thubhairt esan ris, A camp Israeil theich mi.
Agus thubhairt Daibhidh ris, Ciod a thachair? Innis dhomh, guidheam ort. Agus fhreagair e, Theich an sluagh on chath, agus cuideachd tha mòran den t‑sluagh air tuiteam agus marbh; agus mar an ceudna tha Saul agus a mhac Ionatan marbh.
Agus thubhairt Daibhidh ris an òganach a dh’innis dha, Cionnas a tha fhios agad gu bheil Saul agus a mhac Ionatan marbh?
Agus thubhairt an t‑òganach a dh’innis dha, Thachair dhòmhsa a bhith air sliabh Ghilbòa, agus, feuch, bha Saul a’ leigeil a thaice ra shleagh
Agus nuair a dh’amhairc e na dhèidh, chunnaic e mise, agus ghairm e orm: agus fhreagair mi, Tha mi an seo
Agus thubhairt e rium, Cò thusa? Agus fhreagair mise e, Is Amaleceach mi.
Thubhairt e rium a‑rìs, Seas orm, guidheam ort, agus marbh mi: oir ghlac teanntachd mi, do bhrìgh gu bheil mo bheatha fhathast gu h‑iomlan annam.
Agus sheas mi air, agus mharbh mi e, a chionn gu robh fhios agam nach biodh e beò an dèidh dha tuiteam; agus ghabh mi an crùn a bha air a cheann, agus an làmh‐fhail a bha air a ghàirdean, agus thug mi an seo iad a dh’ionnsaigh mo thighearna.
An sin rug Daibhidh air a aodach, agus reub e e
Agus rinn iad caoidh, agus ghuil iad, agus thraisg iad gu feasgar, airson Shauil, agus airson a mhic Ionatan, agus airson sluagh an Tighearna, agus airson taigh Israeil, do bhrìgh gun do thuit iad leis a’ chlaidheamh.
Agus thubhairt Daibhidh ris an òganach a dh’innis dha, Cia as dhutsa? Agus fhreagair esan, Is mac coigrich Amalecich mi.
Agus thubhairt Daibhidh ris, Cionnas nach robh eagal ort do làmh a shìneadh a‑mach a mharbhadh aon ungte an Tighearna
Agus ghairm Daibhidh air aon de na h‑òganaich, agus thubhairt e, Thig am fagas, agus leum air. Agus bhuail e e, agus fhuair e bàs.
Agus thubhairt Daibhidh ris, Biodh d’fhuil air do cheann fhèin
Agus rinn Daibhidh caoidh leis a’ chumha seo os cionn Shauil, agus os cionn a mhic Ionatan:
(Agus dh’àithn e gun ionnsaicheadh iad do chloinn Iùdah tilgeadh le bogha: feuch, tha e sgrìobhte ann an leabhar Iaseir
O mhaise Israeil
Na innsibh e ann an Gat
A shlèibhtean Ghilbòa, na biodh drùchd no uisge oirbh
O fhuil nam marbh, o shaill nan cumhachdach, cha do thionndaidh bogha Ionatain air ais
Bha Saul agus Ionatan gràdhach agus taitneach nam beatha, agus nam bàs cha do sgaradh iad
A nigheanan Israeil, guilibh airson Shauil, a dh’èidich sibh ann an sgàrlaid le aoibhneas, a chuir òr‑ghreus air ur n‑aodach.
Cionnas a thuit na cumhachdaich am meadhon a’ chatha! O, a Ionatain, air d’àitean àrda mharbhadh thu!
Tha cràdh orm air do shon, mo bhràthair, a Ionatain: ro‑thaitneach bha thu dhòmhsa: b’iongantach do ghràdh dhòmhsa
Cionnas a thuit na cumhachdaich

Agus na dhèidh seo dh’fhiosraich Daibhidh den Tighearna
Agus chaidh Daibhidh suas an sin, agus mar an ceudna a dhà mhnaoi
Agus a dhaoine a bha maille ris
Agus thàinig daoine Iùdah, agus dh’ung iad an sin Daibhidh na rìgh os cionn taigh Iùdah. Agus dh’innis iad do Dhaibhidh, ag ràdh, B’iad daoine Iabeis‐ghilead a dh’adhlaic Saul
Agus chuir Daibhidh teachdairean a dh’ionnsaigh daoine Iabeis‐ghilead, agus thubhairt e riu, Beannaichte gu robh sibh on Tighearna
Agus a‑nis, gun nochdadh an Tighearna coibhneas dhuibhse
A‑nis uime sin biodh ur làmhan air an neartachadh, agus bithibh gaisgeil; oir tha ur tighearna Saul marbh, agus mar an ceudna dh’ung taigh Iùdah mise am rìgh os an cionn.
Ach ghabh Abner mac Neir
Agus rinn e e na rìgh air Gilead, agus air na h‑Asuraich, agus air Iesreel, agus air Ephraim, agus air Beniàmin, agus air Israel uile.
Dà‑fhichead bliadhna a dh’aois bha Isboset mac Shauil nuair a thòisich e air rìoghachadh os cionn Israeil, agus rìghich e dà bhliadhna: ach lean taigh Iùdah Daibhidh.
Agus b’e àireamh nan làithean a bha Daibhidh na rìgh ann an Hebron air taigh Iùdah
Agus chaidh Abner mac Neir, agus seirbhisich Isboseit mhic Shauil a‑mach o Mhahanaim
Agus chaidh Ioab mac Sheruiah agus seirbhisich Dhaibhidh a‑mach, agus choinnich iad a chèile aig lochan Ghibeoin
Agus thubhairt Abner ri Ioab, Eireadh na h‑òganaich a‑nis, agus dèanadh iad fearas‐chuideachd
An sin dh’èirich suas agus chaidh thairis dà‑fhear‐dheug ann an àireamh de Bheniàmin, a bhuineadh do Isboset mac Shauil, agus dà‑fhear‐dheug de sheirbhisich Dhaibhidh.
Agus rug gach fear dhiubh air ceann a chompanaich, agus shàth e a chlaidheamh ann an lethtaobh a chompanaich, agus thuit iad sìos cuideachd: uime sin thugadh mar ainm air an àite sin Helcat‐hasurim
Agus bha cath ro‑chruaidh ann air an là sin: agus bhuaileadh Abner
Agus bha trì mic Sheruiah
Agus chaidh Asahel air tòir Abneir; agus cha do chlaon e na shiubhal a dh’ionnsaigh na làimh deise no na làimhe clìthe, o dhol an dèidh Abneir.
An sin dh’amhairc Abner na dhèidh, agus thubhairt e, An tusa Asahel? Agus fhreagair esan, Is mi.
Agus thubhairt Abner ris, Tionndaidh a dh’ionnsaigh do làimhe deise no a dh’ionnsaigh do làimhe clìthe, agus glac aon de na h‑òganaich, agus gabh ad ionnsaigh armachd
Agus thubhairt Abner a‑rìs ri Asahel, Tionndaidh o mise a leantainn; carson a bhuailinn thu gu làr? Cionnas an sin a thogainn suas m’aghaidh ri Ioab, do bhràthair
Gidheadh dhiùlt esan tionndadh; uime sin bhuail Abner e le eàrr na sleagh fon chòigeamh aisne
Chaidh Ioab mar an ceudna agus Abisai air tòir Abneir: agus laigh a’ ghrian nuair a thàinig iad gu sliabh Amah, a tha fa chomhair Ghiah, air slighe fàsach Ghibeoin.
Agus chruinnich clann Bheniàmin iad fhèin an ceann a chèile gu dol an dèidh Abneir, agus bha iad nan aon bhuidhinn, agus sheas iad air mullach cnuic.
An sin ghlaodh Abner ri Ioab, agus thubhairt e, An sgrios an claidheamh gu bràth
Agus thubhairt Ioab, Mar as beò Dia, mura biodh tu air labhairt
Uime sin shèid Ioab trompaid, agus stad an sluagh uile, agus cha deachaidh iad nas mò air tòir Israeil, agus cha do chog iad nas mò.
Agus dh’imich Abner agus a dhaoine air feadh a’ chòmhnaird rè na h‑oidhche sin, agus chaidh iad thar Iòrdan, agus chaidh iad tro Bhitron uile, agus thàinig iad gu Mahanaim
Agus thill Ioab o dhol an dèidh Abneir: agus nuair a chruinnich e an sluagh uile an ceann a chèile, dh’ionndrainneadh de sheirbhisich Dhaibhidh naoi‐fir‐dheug agus Asahel.
Ach bhuail seirbhisich Dhaibhidh de Bheniàmin, agus de dhaoine Abneir, trì cheud agus trì‐fichead fear, a fhuair bàs.
Agus thog iad leo Asahel, agus dh’adhlaic iad e ann an àit‐adhlacaidh a athar, a bha ann am Betlehem: agus dh’imich Ioab agus a dhaoine rè na h‑oidhche, agus thàinig iad gu Hebron mu bhriseadh na fàire.

A‑nis bha cogadh fada eadar taigh Shauil agus taigh Dhaibhidh: ach bha Daibhidh a’ sìor dhol air aghaidh ann an neart
Agus rugadh do Dhaibhidh mic ann an Hebron
Agus a dhara mac Chiliab
Agus an ceathramh mac Adoniah
Agus an siathamh mac Itream, ri Eglah, bean Dhaibhidh. Rugadh iad sin do Dhaibhidh ann an Hebron.
A‑nis nuair a bha cogadh eadar taigh Shauil agus taigh Dhaibhidh, rinn Abner e fhèin làidir ann an taigh Shauil
Agus bha coileabach aig Saul, dom b’ainm Rispah
An sin bha fearg mhòr air Abner airson briathran Isboseit, agus thubhairt e, An ceann coin mise
Mar sin gun dèanadh Dia ri Abner
An rìoghachd atharrachadh o thaigh Shauil
Agus cha b’urrainn e Abner a fhreagairt aon fhacal a‑rìs, a chionn gu robh eagal air roimhe.
Agus chuir Abner teachdairean a dh’ionnsaigh Dhaibhidh na àite fhèin, ag ràdh, Cia leis an tìr? Ag ràdh mar an ceudna, Dèan do choicheangal riumsa, agus, feuch, bidh mo làmh leat, gu Israel uile a thionndadh ad ionnsaigh.
Agus thubhairt esan, Ro‑mhath; nì mise coicheangal riut: ach aon nì tha mi ag iarraidh ort, eadhon nach faic thu mo ghnùis
Agus chuir Daibhidh teachdairean gu Isboset mac Shauil
Agus chuir Isboset fios oirre, agus thug e o a fear i, eadhon o Phaltiel
Agus dh’imich a fear maille rithe, a’ gul na dèidh gu Bahurim
Agus rinn Abner còmhradh ri seanairean Israeil, ag ràdh, Anns an aimsir roimhe seo dh’iarr sibh Daibhidh a bhith na rìgh os ur cionn.
A‑nis matà dèanaibh e; oir labhair an Tighearna mu Dhaibhidh, ag ràdh
Agus labhair Abner mar an ceudna ann an cluasan Bheniàmin
Agus thàinig Abner a dh’ionnsaigh Dhaibhidh gu Hebron agus fichead fear maille ris: agus rinn Daibhidh cuirm do Abner agus do na daoine a bha maille ris.
Agus thubhairt Abner ri Daibhidh, Eiridh mi, agus falbhaidh mi, agus cruinnichidh mi Israel uile
Agus, feuch, thàinig seirbhisich Dhaibhidh agus Ioab o ruagadh buidhne, agus thug iad creach mhòr leo: (ach cha robh Abner maille ri Daibhidh ann an Hebron; oir chuir e air falbh e, agus dh’imich e ann an sìth.)
Agus nuair a thàinig Ioab agus an armailt uile a bha maille ris, dh’innis iad do Ioab, ag ràdh, Thàinig Abner mac Neir a dh’ionnsaigh an rìgh, agus chuir e air falbh e, agus dh’imich e ann an sìth.
An sin thàinig Ioab a dh’ionnsaigh an rìgh, agus thubhairt e, Ciod e a rinn thu? Feuch, thàinig Abner ad ionnsaigh; carson seo a chuir thu air falbh e, agus gun amharas dh’imich e?
Is aithne dhut Abner mac Neir, gur ann gu do mhealladh a thàinig e, agus gu fios fhaghail air do dhol a‑mach agus do theachd a‑steach
Agus nuair a thàinig Ioab a‑mach o Dhaibhidh, chuir e teachdairean an dèidh Abneir, a thug air ais e o thobar Shirah: ach cha robh fhios aig Daibhidh air.
Agus nuair a thill Abner gu Hebron, thug Ioab e a lethtaobh anns a’ gheata
Agus na dhèidh sin nuair a chuala Daibhidh e, thubhairt e, Tha mise agus mo rìoghachd neochiontach an làthair an Tighearna gu bràth o fhuil Abneir mhic Neir.
Fanadh i air ceann Ioaib
Mar sin mharbh Ioab agus a bhràthair, Abisai, Abner, a chionn gun do chuir esan gu bàs am bràthair Asahel aig Gibeon anns a’ chath.
Agus thubhairt Daibhidh ri Ioab, agus ris an t‑sluagh uile a bha maille ris, Reubaibh ur n‑aodach
Agus dh’adhlaic iad Abner ann an Hebron: agus thog an rìgh suas a ghuth, agus ghuil e aig uaigh Abneir; agus ghuil an sluagh uile.
Agus rinn an rìgh caoidh os cionn Abneir, agus thubhairt e, An ann mar a bhàsaicheas amadan
Cha do cheangladh do làmhan, agus cha do chuireadh do chasan ann an geimhlean: mar a thuiteas duine ro dhaoine aingidh, mar sin thuit thusa. Agus ghuil an sluagh uile a‑rìs os a chionn.
Agus nuair a thàinig an sluagh uile a thoirt air Daibhidh biadh ithe
Agus thug an sluagh uile fa‑near e, agus bha e taitneach nan sùilean, mar a bha gach nì a rinn an rìgh taitneach ann an sùilean an t‑sluaigh uile:
Oir thuig an sluagh uile agus Israel uile air an là sin nach ann on rìgh a bha e Abner mac Neir a chur gu bàs.
Agus thubhairt an rìgh ra sheirbhisich, Nach eil fhios agaibh gun do thuit uachdaran agus duine mòr an‑diugh ann an Israel?
Agus tha mise an‑diugh anfhann ged tha mi ungte am rìgh; agus tha na daoine sin, mic Sheruiah, ro chruaidh air mo shon

Agus nuair a chuala mac Shauil gun d’fhuair Abner bàs ann an Hebron, dh’fhàs a làmhan fann
Agus bha aig mac Shauil dithis fhear a bha nan ceannardan air buidhnean; b’e ainm aoin dhiubh Baanah, agus ainm an fhir eile Rechab, mic Rimoin am Beerotach, de chloinn Bheniàmin: (oir mheasadh Beerot
Agus theich na Beerotaich gu Gitaim
Agus bha aig Ionatan mac Shauil mac
Agus dh’imich mic Rimoin am Beerotach, Rechab agus Baanah, agus thàinig iad mu theas an là gu taigh Isboseit, a bha na laighe air leabaidh mu mheadhon‐là.
Agus, feuch, thàinig iad air an aghaidh gu meadhon an taighe, mar gum biodh iad gu cruithneachd a thoirt leo, agus bhuail iad e fon chòigeamh aisne
Oir nuair a thàinig iad a‑steach don taigh, bha esan na laighe air a leabaidh na sheòmar‐cadail, agus bhuail iad e, agus mharbh iad e, agus chuir iad an ceann dheth, agus thug iad leo a cheann, agus dh’imich iad romhpa air slighe an fhàsaich rè na h‑oidhche.
Agus thug iad ceann Isboseit a dh’ionnsaigh Dhaibhidh gu Hebron, agus thubhairt iad ris an rìgh, Feuch, ceann Isboseit mhic Shauil do nàmhaid, a dh’iarr d’anam
Agus fhreagair Daibhidh Rechab agus Baanah a bhràthair, mic Rimoin am Beerotach, agus thubhairt e riu, Mar as beò an Tighearna, a shaor m’anam as gach uile airc
Nuair a dh’innis neach dhomh, ag ràdh
Nach mò gu mòr, nuair a mharbh daoine aingidh duine ionraic na thaigh fhèin air a leabaidh? Agus a‑nis nach iarr mi a fhuil‐san air ur làimh‐se
Agus dh’àithn Daibhidh da òganaich, agus mharbh iad iad

An sin thàinig uile threubhan Israeil
Mar an ceudna roimhe seo, nuair a bha Saul na rìgh os ar cionn, bu tusa an tì a threòraich a‑mach agus a thug a‑steach Israel
Agus thàinig uile sheanairean Israeil a dh’ionnsaigh an rìgh gu Hebron, agus rinn rìgh Daibhidh coicheangal riu
Bha Daibhidh deich‐bliadhna‑fichead a dh’aois nuair a thòisich e air rìoghachadh; agus rìghich e dà‑fhichead bliadhna
Ann an Hebron rìghich e os cionn Iùdah seachd bliadhna agus sia mìosan; agus ann an Ierusalem rìghich e trì‐bliadhna‑deug ar fhichead os cionn Israeil uile agus Iùdah.
Agus dh’imich an rìgh agus a dhaoine gu Ierusalem
Gidheadh, ghlac Daibhidh daingneach Shioin
Agus thubhairt Daibhidh air an là sin, Ge bè neach a ruigeas a’ chlais‐uisge, agus a bhuaileas na h‑Iebusaich, agus na bacaich, agus na doill, air a bheil fuath aig anam Dhaibhidh, bidh esan na cheannard: uime sin thubhairt iad, Cha tig an dall agus am bacach a‑steach don taigh.
Agus ghabh Daibhidh còmhnaidh anns an daingneach, agus thug e Baile Dhaibhidh mar ainm air; agus thog Daibhidh aitreabh mun cuairt, o Mhilo agus air an taobh a‑staigh.
Agus chaidh Daibhidh air aghaidh, a’ fàs mòr; agus bha an Tighearna Dia nan sluagh maille ris.
Agus chuir Hiram rìgh Thìruis teachdairean a dh’ionnsaigh Dhaibhidh
Agus thuig Daibhidh gun do dhaingnich an Tighearna e na rìgh air Israel, agus gun d’àrdaich e a rìoghachd airson a shluaigh Israel.
Agus ghabh Daibhidh dha fhèin tuilleadh choileabach agus bhan à Ierusalem
Agus is iad seo an ainmean‐san, a rugadh dha ann an Ierusalem: Samuah
Agus Ibner, agus Elisua
Agus Elisama, agus Eliada
Ach nuair a chuala na Philistich gun d’ung iad Daibhidh na rìgh air Israel, thàinig na Philistich uile a‑nìos a dh’iarraidh Dhaibhidh; agus chuala Daibhidh sin, agus chaidh e sìos don daingneach
Agus thàinig na Philistich
Agus dh’fhiosraich Daibhidh den Tighearna
Agus thàinig Daibhidh gu Bàal‐perasim, agus bhuail Daibhidh iad an sin, agus thubhairt e, Bhris an Tighearna o chèile mo naimhdean am fhianais, mar bhriseadh uisgeachan. Uime sin thug e Bàal‐perasim
Agus dh’fhàg iad an sin an dealbhan, agus loisg Daibhidh agus a dhaoine iad.
Agus thàinig na Philistich a‑nìos a‑rìs, agus sgaoil iad iad fhèin ann an gleann Rephaim.
Agus nuair a dh’fhiosraich Daibhidh den Tighearna, thubhairt e, Cha tèid thu suas; ach gabh mun cuairt air an cùlaibh, agus thig orra fa chomhair craobhan nan smeur.
Agus nuair a chluinneas tu fuaim siubhail ann am mullach craobhan nan smeur, an sin gluaisidh tu thu fhèin; oir an sin thèid an Tighearna a‑mach romhad, a bhualadh feachd nam Philisteach.
Agus rinn Daibhidh mar sin, mar a dh’àithn an Tighearna dha: agus bhuail e na Philistich o Theba

Agus chruinnich Daibhidh fhathast an ceann a chèile fir thaghte Israeil uile, deich‐mìle‐fichead.
Agus dh’èirich Daibhidh, agus chaidh e, agus an sluagh uile a bha maille ris, o Bhàal
Agus chuir iad àirc Dhè air feun nodha, agus thug iad i à taigh Abinadaib a bha ann an Gibeah: agus dh’iomain Usah agus Ahio, mic Abinadaib, am feun nodha maille ri àirc Dhè.
Agus dh’imich Ahio ron àirc.
Agus chluich Daibhidh agus taigh Israeil uile am fianais an Tighearna, air gach inneal‐ciùil de fhiodh giuthais, eadhon air clàrsaichean, agus air saltairean, agus air nabalan, agus air tiompanan, agus air ciombalan.
Agus nuair a thàinig iad gu ùrlar‐bualaidh Nachoin
Agus las corraich an Tighearna an aghaidh Usah, agus bhuail Dia an sin e airson a dhànadais; agus fhuair e bàs an sin làimh ri àirc Dhè.
Agus bha doilgheas air Daibhidh, do bhrìgh gun do rinn an Tighearna briseadh air Usah: agus thug e Peres‐usah
Agus bha eagal air Daibhidh ron Tighearna
Agus cha b’àill le Daibhidh àirc an Tighearna a thionndadh da ionnsaigh fhèin gu baile Dhaibhidh: ach thug Daibhidh a lethtaobh i gu taigh Obed‐edoim an Giteach.
Agus dh’fhan àirc an Tighearna ann an taigh Obed‐edoim an Giteach trì mìosan: agus bheannaich an Tighearna Obed‐edom agus a thaigh uile.
Agus dh’innseadh do rìgh Daibhidh, ag ràdh, Bheannaich an Tighearna taigh Obed‐edoim, agus gach nì a bhuineas dha, airson àirc Dhè
Agus nuair a dh’imich iadsan a ghiùlain àirc an Tighearna
Agus dhanns Daibhidh
Agus thug Daibhidh
Agus nuair a bha àirc an Tighearna a’ teachd a‑steach gu baile Dhaibhidh, dh’amhairc Michal nighean Shauil tro uinneig, agus chunnaic i rìgh Daibhidh a’ leumnaich agus a’ dannsa am fianais an Tighearna, agus rinn i tàir air na cridhe.
Agus thug iad a‑steach àirc an Tighearna
Agus nuair a chuir Daibhidh crìoch air ìobairtean‐loisgte a thoirt suas, agus ìobairtean‐sìthe, bheannaich e an sluagh ann an ainm Tighearna nan sluagh
Agus roinn e air an t‑sluagh uile
Agus thill Daibhidh a bheannachadh a theaghlaich
Agus thubhairt Daibhidh ri Michal, Is ann a bha e am fianais an Tighearna, a thagh mise rod athair
Agus bidh mi fhathast nas tàireile na seo, agus bidh mi ìosal am shùilean fhèin; agus aig na banoglaich mun do labhair thu, acasan gheibh mi urram.
Agus cha robh duine‐cloinne aig Michal nighean Shauil gu là a bàis

Agus nuair a shuidh an rìgh na thaigh
Thubhairt an rìgh ri Nàtan am fàidh, Feuch a‑nis, tha mise am chòmhnaidh ann an taigh seudair
Agus thubhairt Nàtan ris an rìgh, Falbh, dèan gach nì a tha ann ad chridhe; oir tha an Tighearna maille riut.
Agus air an oidhche sin fhèin thàinig facal an Tighearna gu Nàtan, ag ràdh,
Falbh agus innis dom òglach Daibhidh, Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, An tog thusa taigh dhòmhsa
Oir cha do ghabh mise còmhnaidh ann an taigh on là anns an tug mi a‑nìos clann Israeil as an Eiphit, eadhon gus an là‑an‑diugh, ach bha mi ag imeachd ann am bùth agus ann am pàillean.
Anns gach àite don d’imich mi maille ri cloinn Israeil uile
A‑nis uime sin, mar seo their thu rim sheirbhiseach Daibhidh, Mar seo tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, Thug mise thu o mhainnir nan caorach, o bhith a’ leantainn nan caorach, gu bhith ann ad cheannard air mo shluagh, air Israel:
Agus bha mi maille riut anns gach àite don deachaidh tu
Agus òrdaichidh mi àite airson mo shluaigh Israel, agus suidhichidh mi iad
Agus on àm anns an d’àithn mi britheamhan a bhith os cionn mo shluaigh Israel: agus bheir mi dhut fois od naimhdean gu lèir. Mar an ceudna tha an Tighearna ag innse dhut gun dèan an Tighearna taigh dhut
Agus nuair a choileanar do làithean, agus a chaidleas tu maille rid athraichean, togaidh mi suas do shliochd ad dhèidh
Togaidh esan taigh dom ainm‐sa, agus daingnichidh mise rìgh‐chathair a rìoghachd gu bràth.
Bidh mi am athair aigesan
Ach chan imich mo thròcair air falbh uaithe
Agus bidh do thaigh seasmhach, agus do rìoghachd gu bràth am fhianais‐sa: bidh do rìgh‐chathair daingeann gu bràth
A rèir nam briathran seo uile, agus a rèir an taisbeanaidh seo uile, mar sin labhair Nàtan ri Daibhidh.
An sin chaidh rìgh Daibhidh a‑steach, agus shuidh e am fianais an Tighearna, agus thubhairt e, Cò mise
Agus bu bheag an nì seo fhathast ad shùilean‐sa, a Thighearna Dhè: ach labhair thu mar an ceudna a‑thaobh taigh do sheirbhisich rè aimsir fhada ri teachd: agus an e seo gnàth duine, a Thighearna Dhè?
Agus ciod tuilleadh a dh’fhaodas Daibhidh a ràdh riut? Oir is aithne dhut do sheirbhiseach, a Thighearna Dhè.
Airson d’fhacail
Uime sin tha thu mòr
Agus cia an cinneach air thalamh cosmhail rid shluagh‐sa
Oir dhaingnich thu dhut fhèin do shluagh Israel
Agus a‑nis, a Thighearna Dhè, am facal a labhair thu a‑thaobh do sheirbhisich, agus a‑thaobh a thaighe, dèan seasmhach e gu bràth; agus dèan mar a thubhairt thu.
Agus àrdaichear d’ainm gu bràth, ag ràdh, Is e Tighearna nan sluagh as Dia os cionn Israeil: agus biodh taigh do sheirbhisich Daibhidh daingeann ad fhianais:
Oir dh’fhoillsich
Agus a‑nis, a Thighearna Dhè, is tu fhèin Dia, agus is iad do bhriathran an fhìrinn
A‑nis uime sin gum bu toigh leat taigh do sheirbhisich a bheannachadh, a‑chum gum mair e gu bràth ad fhianais: oir labhair thusa e, a Thighearna Dhè, agus led bheannachadh beannaichear taigh do sheirbhisich gu bràth

Agus an dèidh seo bhuail Daibhidh na Philistich
Agus bhuail e na Mòabaich
Bhuail Daibhidh mar an ceudna Hadadeser
Agus thug Daibhidh uaithe mìle carbad
Agus nuair a thàinig Sirianaich Dhamascais a chuideachadh le Hadadeser rìgh Shobah
An sin chuir Daibhidh freiceadain ann an Siria Dhamascais: agus bha na Sirianaich nan seirbhisich aig Daibhidh, agus thug iad leo tìodhlacan: agus ghlèidh an Tighearna Daibhidh gach taobh a chaidh e
Agus ghabh Daibhidh na sgiathan òir a bha aig seirbhisich Hadadeseir, agus thug e iad gu Ierusalem.
Agus o Bhetah
Nuair a chuala Toi
An sin chuir Toi a mhac Ioram
Iad sin mar an ceudna choisrig
O Shiria, agus o Mhòab, agus o chloinn Amoin, agus o na Philistich, agus o Amalec, agus o chreich Hadadeseir, mhic Rehoib, rìgh Shobah.
Agus fhuair Daibhidh ainm dha fhèin, nuair a thill e o bhualadh nan Edomach
Agus chuir e freiceadain ann an Edom: air feadh Edoim uile chuir e freiceadain; agus bha na h‑Edomaich uile nan seirbhisich aig Daibhidh
Agus rìghich Daibhidh air Israel uile; agus rinn Daibhidh breitheanas agus ceartas da shluagh uile
Agus bha Ioab mac Sheruiah os cionn na h‑armailte; agus bha Iehosaphat mac Ahiluid na sheanchaidh
Agus bha Sadoc
Agus bha Benaiah

Agus thubhairt Daibhidh, A bheil fhathast neach air bith a dh’fhàgadh de thaigh Shauil, a‑chum gun nochd mi dha coibhneas airson Ionatain?
Agus bha aig taigh Shauil seirbhiseach dam b’ainm Siba
Agus thubhairt an rìgh, Nach eil fhathast neach air bith de thaigh Shauil, a‑chum gun nochd mi dha coibhneas Dhè? Agus thubhairt Siba ris an rìgh, Tha fhathast mac aig Ionatan a tha bacach
Agus thubhairt an rìgh ris, Càit a bheil e? Agus thubhairt Siba ris an rìgh, Feuch, tha e ann an taigh Mhachir
Agus chuir rìgh Daibhidh fios air, agus thug e e à taigh Mhachir, mac Amieil, o Lo‑debar.
A‑nis nuair a thàinig Mephiboset
Agus thubhairt Daibhidh ris, Na biodh eagal ort; oir gu cinnteach nochdaidh mise dhut coibhneas airson d’athar Ionatan, agus aisigidh mi dhut uile fhearann d’athar Saul, agus ithidh tu aran aig mo bhòrd‐sa an còmhnaidh.
Agus chrom e e fhèin, agus thubhairt e, Cò e do sheirbhiseach, gun amhairceadh tusa air cù marbh
An sin ghairm an rìgh air Siba, òglach Shauil, agus thubhairt e ris, Gach nì a bhuineadh do Shaul, agus da thaigh uile, thug mi do mhac do mhaighistir
Agus treabhaidh tusa am fearann air a shon, thu fhèin, agus do mhic, agus do sheirbhisich, agus bheir thu a‑steach an toradh a‑chum gum bi biadh aig mac do mhaighistir a dh’itheas e: ach ithidh Mephiboset, mac do mhaighistir, aran an còmhnaidh air mo bhòrd‐sa
An sin thubhairt Siba ris an rìgh, A rèir gach nì a dh’àithn mo thighearna an rìgh da sheirbhiseach, mar sin nì do sheirbhiseach: a‑thaobh Mhephiboset, ithidh esan aig a bhòrd‐san, mar aon de mhic an rìgh.
Agus bha aig Mephiboset mac òg dom b’ainm Micah
Agus chòmhnaich Mephiboset ann an Ierusalem; oir dh’ith e an còmhnaidh aig bòrd an rìgh

Agus na dhèidh seo
An sin thubhairt Daibhidh, Nochdaidh mi coibhneas do Hanun mac Nahais, mar a nochd a athair‐san dhòmhsa. Agus chuir Daibhidh uaithe a sheirbhisich, a thoirt sòlais dha airson a athar. Agus thàinig seirbhisich Dhaibhidh a‑steach do thìr chloinn Amoin.
Agus thubhairt ceannardan chloinn Amoin ri Hanun, an tighearna, An saoil thu gur ann a‑chum urram a thabhairt dod athair a chuir Daibhidh ad ionnsaigh luchd‐sòlais? Nach ann a rannsachadh a’ bhaile
Uime sin ghlac Hanun seirbhisich Dhaibhidh, agus bheàrr e dhiubh leth am feusaig, agus gheàrr e an aodach anns a’ mheadhon, gu ruig am màsan
Agus nuair a dh’innseadh sin do Dhaibhidh chuir e daoine nan coinneamh, a chionn gu robh nàire mhòr air na daoine: agus thubhairt an rìgh, Fanaibh ann an Iericho gus am fàs ur feusag, agus an sin tillibh.
Agus nuair a chunnaic clann Amoin gu robh iad gràineil
Agus nuair a chuala Daibhidh sin, chuir e a‑mach Ioab, agus uile shluagh nan daoine treuna
Agus thàinig clann Amoin a‑mach, agus chuir iad an cath an òrdagh aig dol a‑steach a’ gheata: agus bha Sirianaich Shoba
Agus nuair a chunnaic Ioab gu robh aghaidh a’ chatha ris air a bheulaibh agus air a chùlaibh, thagh e a‑mach cuid de uile dhaoine taghte Israeil, agus chuir e ann an òrdagh catha iad an aghaidh nan Sirianach
Agus a’ chuid eile den t‑sluagh thug e thairis do làimh a bhràthar Abisai, a‑chum gun cuireadh e an òrdagh iad an aghaidh chloinn Amoin.
Agus thubhairt e, Ma bhios na Sirianaich nas treasa na mise, an sin nì thusa còmhnadh riumsa; ach ma bhios clann Amoin nas treasa na thusa an sin thig mise a dhèanamh còmhnaidh leatsa.
Bi misneachail
Agus thàinig Ioab am fagas, agus an sluagh a bha maille ris, gu cath an aghaidh nan Sirianach: agus theich iad roimhe
Agus nuair a chunnaic clann Amoin gun do theich na Sirianaich, an sin theich iadsan mar an ceudna ro Abisai, agus chaidh iad a‑steach don bhaile: agus thill Ioab o chloinn Amoin, agus thàinig e gu Ierusalem.
Agus nuair a chunnaic na Sirianaich gun do bhuaileadh iad ro Israel, chruinnich iad iad fhèin an ceann a chèile.
Agus chuir Hadadeser fios uaithe, agus thug e a‑mach na Sirianaich a bha air an taobh thall den abhainn
Agus nuair a dh’innseadh sin do Dhaibhidh, chruinnich e Israel uile an ceann a chèile, agus chaidh e thar Iòrdan, agus thàinig e gu Helam; agus chuir na Sirianaich iad fhèin an òrdagh catha an aghaidh Dhaibhidh, agus chog iad ris.
Agus theich na Sirianaich ro Israel; agus mharbh Daibhidh de na Sirianaich fir sheachd ceud carbad, agus dà‑fhichead mìle marcaiche
Agus nuair a chunnaic na rìghrean uile, a bha nan seirbhisich aig Hadareser, gun do bhuaileadh iad ro Israel, rinn iad sìth ri Israel, agus rinn iad seirbhis dhaibh

Agus aig teachd mun cuairt na bliadhna, mun àm anns an tèid rìghrean a‑mach gu cath, chuir Daibhidh uaithe Ioab
Agus thachair e mu fheasgar gun d’èirich Daibhidh bhàrr a leapa, agus gu robh e a’ spaisdearachd air mullach taigh an rìgh: agus on mhullach chunnaic e bean ga nighe fhèin
Agus chuir Daibhidh fios, agus dh’fheòraich e mu thimcheall na mnà: agus thubhairt neach, Nach i seo Bat‐sèba nighean Eliam
Agus chuir Daibhidh uaithe teachdairean, agus ghabh e i; agus thàinig i a‑steach da ionnsaigh, agus laigh e leatha
Agus dh’fhàs a’ bhean torrach, agus chuir i fios uaipe, agus dh’innis i do Dhaibhidh, agus thubhairt i, Tha mi torrach.
Agus chuir Daibhidh fios uaithe gu Ioab, ag ràdh, Cuir am ionnsaigh Uriah an t‑Hiteach. Agus chuir Ioab Uriah a dh’ionnsaigh Dhaibhidh.
Agus nuair a thàinig Uriah da ionnsaigh, dh’fheòraich Daibhidh dheth cionnas a bha Ioab, agus cionnas a bha an sluagh, agus cionnas a chaidh an cogadh air aghaidh.
Agus thubhairt Daibhidh ri Uriah, Imich sìos dod thaigh, agus nigh do chasan
Ach laigh Uriah aig doras taigh an rìgh, maille ri uile sheirbhisich a thighearna, agus cha deachaidh e sìos da thaigh.
Agus nuair a dh’innis iad do Dhaibhidh, ag ràdh, Cha deachaidh Uriah sìos da thaigh, thubhairt Daibhidh ri Uriah, Nach ann od thuras a thàinig thu? Carson matà nach deachaidh tu sìos dod thaigh?
Agus thubhairt Uriah ri Daibhidh, Tha an àirc
Agus thubhairt Daibhidh ri Uriah, Fan an seo mar an ceudna an‑diugh, agus a‑màireach leigidh mi leat imeachd. Agus dh’fhan Uriah ann an Ierusalem an là sin, agus an là màireach.
Agus ghairm Daibhidh air, agus dh’ith agus dh’òl e na fhianais, agus chuir e air mhisg e
Agus anns a’ mhadainn sgrìobh Daibhidh litir a dh’ionnsaigh Ioaib
Agus sgrìobh e anns an litir, ag ràdh, Cuiribh Uriah mu choinneamh a’ chatha as dèine, agus tillibh fhèin o a chùlaibh, a‑chum gum buailear e
Agus nuair a ghabh Ioab beachd air a’ bhaile, dh’òrdaich e Uriah a dh’ionnsaigh àite anns an robh fhios aige gu robh daoine gaisgeil.
Agus chaidh fir a’ bhaile a‑mach, agus chog iad ri Ioab; agus thuit cuid den t‑sluagh, de sheirbhisich Dhaibhidh; agus fhuair Uriah an t‑Hiteach bàs mar an ceudna.
An sin chuir Ioab fios uaithe, agus dh’innis e do Dhaibhidh gach nì a thachair anns a’ chath:
Agus dh’àithn e don teachdaire, ag ràdh, Nuair a chuireas tu crìoch air gach nì a thachair anns a’ chath innse don rìgh,
Agus ma thachras gun èirich fearg an rìgh, agus gun abair e riut, Carson a chaidh sibh teann air a’ bhaile a chathachadh? Nach robh fhios agaibh gun tilgeadh iad on bhalla?
Cò a bhuail Abimelech
Agus dh’imich an teachdaire, agus thàinig agus dh’innis e do Dhaibhidh gach nì mun do chuir Ioab air falbh e.
Agus thubhairt an teachdaire ri Daibhidh, Gu deimhinn bhuadhaich na daoine oirnn, agus thàinig iad a‑mach dar n‑ionnsaigh anns a’ mhachair agus chuir sinn an ruaig orra eadhon gu dol a‑steach a’ gheata.
Agus thilg na fir‐bhogha air do sheirbhisich on bhalla, agus tha cuid de sheirbhisich an rìgh marbh, agus tha do sheirbhiseach, Uriah an t‑Hiteach, marbh mar an ceudna.
An sin thubhairt Daibhidh ris an teachdaire, Mar seo their thu ri Ioab, Na biodh an nì seo olc ad shùilean; oir cuiridh an claidheamh as
Agus nuair a chuala bean Uriah gun d’fhuair a fear Uriah bàs, rinn i caoidh airson a fir.
Agus nuair a bha am bròn thairis, chuir Daibhidh fios oirre, agus thug e i a dh’ionnsaigh a thaighe, agus bha i na mnaoi aige

Agus chuir an Tighearna Nàtan a dh’ionnsaigh Dhaibhidh; agus nuair a thàinig e da ionnsaigh
Aig an duine bheartach bha ro‑mhòran chaorach agus cruidh:
Ach aig an duine bhochd cha robh nì sam bith ach aon uan beag boireann a cheannaich e agus a bheathaich e: agus dh’fhàs e suas maille ris fhèin, agus maille ra chloinn; dh’ith e de a ghreim fhèin, agus dh’òl e as a chupan fhèin, agus laigh e na uchd
Agus thàinig fear‐turais
Agus las fearg Dhaibhidh an aghaidh an duine gu mòr; agus thubhairt e ri Nàtan, Mar as beò an Tighearna, gu cinnteach cuirear gu bàs am fear a rinn an nì seo:
Agus dìolaidh e an t‑uan
Agus thubhairt Nàtan ri Daibhidh, Is tusa an duine. Mar seo tha an Tighearna, Dia Israeil, ag ràdh, Dh’ung mise thu
Agus thug mi dhut taigh do mhaighistir, agus mnathan do mhaighistir ann ad uchd, agus thug mi dhut taigh Israeil agus Iùdah
Carson
A‑nis uime sin cha dealaich an claidheamh rid thaigh gu bràth
Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Feuch, togaidh mise suas olc ann ad aghaidh as do thaigh fhèin; agus gabhaidh mi do mhnathan fa chomhair do shùl
Oir rinn thusa e gu diamhair; ach nì mise an nì seo am fianais Israeil uile, agus am fianais na grèine.
Agus thubhairt Daibhidh ri Nàtan, Pheacaich mi an aghaidh an Tighearna
Gidheadh, a chionn leis a’ ghnìomh seo gun tug thu air naimhdean an Tighearna mòr‐thàir a dhèanamh air
Agus dh’fhalbh Nàtan da thaigh fhèin: agus bhuail an Tighearna an leanabh a rug bean Uriah do Dhaibhidh, agus bha e ro‑thinn.
Uime sin ghuidh Daibhidh air Dia airson an leinibh; agus thraisg Daibhidh, agus chaidh e a‑steach, agus laigh e rè na h‑oidhche air an talamh
Agus thàinig seanairean a thaighe da ionnsaigh, ga thogail suas on talamh: ach cha b’àill leis, cha mhò a dh’ith e aran maille riu.
Agus air an t‑seachdamh là fhuair an leanabh bàs; agus bha eagal air seirbhisich Dhaibhidh innse dha gu robh an leanabh marbh: oir thubhairt iad, Feuch, nuair a bha an leanabh fhathast beò, labhair sinn ris, agus chan èisdeadh e ri ar guth: cionnas matà, ma dh’innseas sinn dha gu bheil an leanabh marbh, a chràidheas e e fhèin?
Ach nuair a chunnaic Daibhidh gu robh a sheirbhisich ri cagarsaich, thuig Daibhidh gu robh an leanabh marbh: uime sin thubhairt Daibhidh ra sheirbhisich, A bheil an leanabh marbh? Agus thubhairt iadsan, Tha e marbh.
An sin dh’èirich Daibhidh on talamh, agus dh’ionnlaid agus dh’ung e e fhèin, agus mhùth e a aodach, agus chaidh e a‑steach do thaigh an Tighearna, agus rinn e adhradh
An sin thubhairt a sheirbhisich ris, Ciod e an nì seo a rinn thu? Airson an leinibh, nuair a bha e beò, thraisg thu agus ghuil thu: ach nuair a dh’eug an leanabh, dh’èirich thu agus dh’ith thu aran.
Agus thubhairt esan, Nuair a bha an leanabh fhathast beò, thraisg mi agus ghuil mi: oir thubhairt mi, Cò aig a bheil fhios nach gabh Dia truas rium
Ach a‑nis o fhuair e bàs, carson a thraisginn? An urrainn mi a thabhairt air ais tuilleadh? Thèid mise da ionnsaigh‐san, ach cha till esan am ionnsaigh‐sa
Agus thug Daibhidh sòlas da mhnaoi Bat‐sèba, agus chaidh e a‑steach da h‑ionnsaigh, agus laigh e leatha: agus rug i mac, agus thug e Solamh mar ainm air; agus ghràdhaich an Tighearna e
Agus chuir e fios le làimh an fhàidh Nàtan, agus thug e Iedidiah
Agus chog Ioab
Agus chuir Ioab teachdairean a dh’ionnsaigh Dhaibhidh, agus thubhairt e, Chog mi an aghaidh Rabah, agus ghlac mi baile nan uisgeachan.
A‑nis uime sin cruinnich a’ chuid eile den t‑sluagh, agus campaich an aghaidh a’ bhaile, agus glac e, air eagal gun glac mise am baile, agus gun toirear m’ainm fhèin air.
Agus chruinnich Daibhidh an sluagh uile cuideachd, agus chaidh e gu Rabah, agus chog e na aghaidh, agus ghlac e e.
Agus thug e crùn an rìgh bhàrr a chinn, (agus b’e a chudthrom tàlann òir, maille ris na clachan luachmhor,) agus chuireadh e air ceann Dhaibhidh: agus thug e a‑mach creach a’ bhaile ann am mòr‐phailteas.
Agus thug e a‑mach an sluagh a bha ann, agus chuir e iad fo shàbhan, agus fo innealan‐bualaidh iarainn, agus fo thuaghan iarainn, agus thug e orra dol tro àth nan clachan‐creadha; agus mar seo rinn e ri uile bhailtean chloinn Amoin. Agus thill Daibhidh agus an sluagh uile gu Ierusalem.

Agus thachair an dèidh seo gu robh aig Absalom mac Dhaibhidh piuthar mhaiseach dom b’ainm Tàmar
Agus bha Amnon ann an airc cho mòr
Ach bha aig Amnon caraid dom b’ainm Ionadab, mac Shimeah
Agus thubhairt e ris, Carson a tha thusa, agus gur mac don rìgh thu, tana mar seo o là gu là? Nach innis thu dhòmhsa? Agus thubhairt Amnon ris, Tha gràdh agam air Tàmar, piuthar mo bhràthar Absalom.
Agus thubhairt Ionadab ris, Laigh sìos air do leabaidh, agus leig ort a bhith tinn; agus nuair a thig d’athair gad fhaicinn, their thu ris, Thigeadh, guidheam ort, mo phiuthar Tàmar, agus thugadh i biadh dhomh, agus deasaicheadh i am biadh am fhianais, a‑chum gum faic mi e, agus gun ith mi as a làimh e.
Agus laigh Amnon sìos, agus leig e air a bhith tinn; agus nuair a thàinig an rìgh ga fhaicinn, thubhairt Amnon ris an rìgh, Thigeadh, guidheam ort, mo phiuthar Tàmar, agus dèanadh i dà bhreacaig
An sin chuir Daibhidh fios dhachaigh a dh’ionnsaigh Thàmair, ag ràdh, Imich a‑nis gu taigh do bhràthar, Amnon, agus deasaich dha biadh.
Agus chaidh Tàmar do thaigh a bràthar, Amnon, (agus bha esan na laighe,) agus ghabh i min mhìn, agus thaoisinn i i, agus rinn i breacagan na fhianais, agus bhruith i na breacagan.
Agus ghabh i aghann, agus thaom i a‑mach iad na fhianais, ach dhiùlt esan ithe. Agus thubhairt Amnoin, Thugaibh a‑mach gach duine uam; agus thug iad a‑mach gach duine uaithe.
Agus thubhairt Amnon ri Tàmar, Thoir am biadh a‑steach don t‑seòmar, a‑chum gun ith mi as do làimh. Agus ghabh Tàmar na breacagan a rinn i, agus thug i iad don t‑seòmar a dh’ionnsaigh a bràthar, Amnon.
Agus nuair a thug i iad da ionnsaigh a‑chum an ithe, rug e oirre
Agus fhreagair i e, Chan eadh, a bhràthair, na èignich
Agus mise, càit an cuir mi air falbh mo mhasladh? Agus air do shon‐sa, bidh tu mar aon de na h‑amadain ann an Israel: a‑nis uime sin labhair, guidheam ort, ris an rìgh; oir cha chùm e uat mi.
Gidheadh, chan èisdeadh esan ra guth; ach a chionn gum bu treasa e na ise, dh’èignich e i
An sin dh’fhuathaich Amnon i le fuath ro‑mhòr, air chor is gum bu mhò am fuath leis an d’fhuathaich e i na an gràdh leis an do ghràdhaich e i: agus thubhairt Amnon rithe, Eirich, bi ag imeachd.
Agus thubhairt ise ris, Na biodh e mar sin, a bhràthair; oir is mò an t‑olc seo nam chur air falbh na an t‑olc eile a rinn thu orm: ach chan èisdeadh esan rithe.
An sin ghairm e air a òglach a fhritheil dha, agus thubhairt e, Cuir a‑nis a’ bhean seo a‑mach uam, agus cuir an crann air an doras na dèidh.
Agus bha trusgan iomadh‐dathach oirre
Agus chuir Tàmar luath air a ceann
Agus thubhairt a bràthair Absalom rithe, An robh do bhràthair Amnon maille riut? Ach a‑nis, a phiuthar, bi ad thosd; is e do bhràthair e; na cuireadh an nì seo smuairean ort. Agus dh’fhan Tàmar gu h‑aonaranach ann an taigh a bràthar Absalom.
Ach nuair a chuala rìgh Daibhidh na nithean seo uile, bha fearg ro‑mhòr air.
Agus cha do labhair Absalom ri Amnon aon chuid olc no math
Agus thachair an dèidh dà bhliadhna iomlan gu robh aig Absalom luchd‐lomairt chaorach
Agus thàinig Absalom a dh’ionnsaigh an rìgh, agus thubhairt e, Feuch a‑nis, tha luchd‐lomairt chaorach aig do sheirbhiseach; thigeadh, guidheam ort, an rìgh agus a sheirbhisich maille rid sheirbhiseach.
Agus thubhairt an rìgh ri Absalom, Chan eadh, a mhic, na rachamaid uile a‑nis, a‑chum nach bi sinn trom ort. Agus chuir e impidh air: gidheadh cha b’àill leis imeachd, ach bheannaich e e.
An sin thubhairt Absalom, Mura tig thu fhèin, thigeadh, guidheam ort, mo bhràthair Amnon maille rinn. Agus thubhairt an rìgh, Carson a rachadh e maille riut?
Ach chuir Absalom impidh air; agus leig e le Amnon agus mic an rìgh uile dol maille ris.
A‑nis dh’àithn Absalom da òglaich, ag ràdh, Thugaibh fa‑near a‑nis nuair a bhios cridhe Amnoin subhach le fìon
Agus rinn òglaich Absaloim ri Amnon mar a dh’àithn Absalom
Agus nuair a bha iad air an t‑slighe, thàinig sgeul a dh’ionnsaigh Dhaibhidh, ag ràdh, Bhuail Absalom mic an rìgh uile, agus cha d’fhàgadh aon dhiubh beò.
An sin dh’èirich an rìgh, agus reub e a aodach
Agus fhreagair Ionadab
Agus a‑nis na gabhadh mo thighearna an rìgh an nì thuige da chridhe
Ach theich Absalom
Agus thubhairt Ionadab ris an rìgh, Feuch, tha mic an rìgh a’ teachd: a rèir facal do sheirbhisich, mar sin tha e.
Agus cho luath is a sguir e de labhairt, feuch, thàinig mic an rìgh, agus thog iad suas an guth agus ghuil iad: agus ghuil mar an ceudna an rìgh, agus a sheirbhisich uile, le gul ro‑mhòr.
Ach theich Absalom, agus chaidh e a dh’ionnsaigh Thalmai
Mar sin theich Absalom, agus chaidh e do Ghesur
Agus mhiannaich anam rìgh Daibhidh dol a‑mach a dh’ionnsaigh Absaloim: oir fhuair e comhfhurtachd

Agus thuig Ioab, mac Sheruiah, gu robh cridhe an rìgh air Absalom
Agus chuir Ioab fios gu Tecòah
Agus thèid thu a dh’ionnsaigh an rìgh, agus labhraidh tu ris air an dòigh seo. Agus chuir Ioab na facail na beul.
Agus thàinig a’ bhean o Thecòah a dh’ionnsaigh an rìgh, agus thuit i air a h‑aghaidh gu làr
Agus thubhairt an rìgh rithe, Ciod a tha a’ tighinn riut? Agus fhreagair ise, Gu deimhinn is bantrach
Agus bha aig do bhanoglaich dithis mhac, agus chaidh iad a‑mach air a chèile anns an achadh, agus cha robh neach ann a chuireadh eatorra: agus bhuail fear dhiubh am fear eile, agus mharbh e e.
Agus, feuch, dh’èirich an teaghlach uile an aghaidh do bhanoglaich, agus thubhairt iad, Thoir seachad esan a bhuail a bhràthair
Agus thubhairt an rìgh ris a’ mhnaoi, Imich a dh’ionnsaigh do thaighe, agus bheir mise àithne mud thimcheall.
Agus thubhairt a’ bhean o Thecòah ris an rìgh, Ormsa, a thighearna, a rìgh, biodh am peacadh
Agus thubhairt an rìgh, Ge bè neach a their nì sam bith riut, thoir am ionnsaigh‐sa e, agus cha bhean e riut nas mò.
An sin thubhairt ise, Cuimhnicheadh, guidheam ort, an rìgh an Tighearna do Dhia, a‑chum nach bi dìoghaltairean na fala lìonmhor gu sgrios
An sin thubhairt a’ bhean, Labhradh, guidheam ort, do bhanoglach aon fhacal rim thighearna, an rìgh. Agus thubhairt esan, Abair romhad.
Agus thubhairt a’ bhean, Carson matà a smaoinich thu a leithid seo de nì an aghaidh sluagh Dhè? Oir tha an rìgh a’ labhairt an nì seo mar neach a tha ciontach, a chionn nach eil an rìgh a’ toirt a fhògarraich air ais
Oir bàsaichidh sinn gu deimhinn
Agus a‑nis gu bheil mi air teachd a labhairt rim thighearna an rìgh mun nì seo, is ann a chionn gun do chuir an sluagh eagal orm: agus thubhairt do bhanoglach, Labhraidh mi a‑nis ris an rìgh: theagamh gun dèan an rìgh iarrtas a bhanoglaich.
Oir èisdidh an rìgh, a shaoradh a bhanoglaich à làimh an duine, leis am b’àill mi fhèin agus mo mhac a sgrios le chèile a‑mach à oighreachd Dhè.
An sin thubhairt do bhanoglach, Bidh facal mo thighearna an rìgh a‑nis sòlasach: oir mar aingeal Dhè
Agus fhreagair an rìgh, agus thubhairt e ris a’ mhnaoi, Na ceil orm, guidheam ort, an nì a dh’fheòraicheas mi dhìot. Agus thubhairt a’ bhean, Labhradh a‑nis mo thighearna an rìgh.
Agus thubhairt an rìgh, Nach eil làmh Ioaib maille riut anns an nì seo uile? Agus fhreagair a’ bhean agus thubhairt i, Mar as beò d’anam, a thighearna, a rìgh, chan eil claonadh sam bith a dh’ionnsaigh na làimhe deise no a dh’ionnsaigh na làimhe clìthe ann an nì air bith a labhair mo thighearna, an rìgh: oir do sheirbhiseach Ioab, is esan a chuir ann am beul do bhanoglaich na briathran seo uile
A thoirt mun cuairt a leithid seo de chainnt, rinn do sheirbhiseach Ioab an nì seo: agus tha mo thighearna glic, a rèir gliocas aingeal Dhè, a thuigsinn gach nì a tha air an talamh.
Agus thubhairt an rìgh ri Ioab, Feuch a‑nis, rinn mi an nì seo: imich matà, thoir air ais an t‑òganach Absalom.
Agus thuit Ioab air a aghaidh gu làr, agus chrom e e fhèin, agus bheannaich e don rìgh: agus thubhairt Ioab, An‑diugh tha fhios aig do sheirbhiseach gun d’fhuair mi deagh‐ghean ad shùilean, mo thighearna, a rìgh; oir rinn an rìgh iarrtas a sheirbhisich.
Agus dh’èirich Ioab agus chaidh e gu Gesur
Agus thubhairt an rìgh, Tilleadh e a dh’ionnsaigh a thaighe fhèin, agus na faiceadh e mo ghnùis‐sa
Ach ann an Israel uile cha robh duine cho maiseach ri Absalom: bha e ri mholadh gu mòr: o bhonn a choise gu ruig mullach a chinn
Agus nuair a bheàrr e falt a chinn, (oir b’ann aig ceann gach bliadhna a bheàrr e e; a chionn gu robh e trom air, uime sin bheàrr e e,) chothromaich e falt a chinn aig dà cheud secel, a rèir tomhas an rìgh.
Agus rugadh do Absalom triùir mhac
Agus ghabh Absalom còmhnaidh ann an Ierusalem dà bhliadhna iomlan, agus chan fhaca e gnùis an rìgh
Uime sin chuir Absalom fios air Ioab, a‑chum a chur a dh’ionnsaigh an rìgh; ach cha b’àill leis teachd da ionnsaigh: agus nuair a chuir e fios a‑rìs an dara uair, cha b’àill leis teachd.
Uime sin thubhairt e ra sheirbhisich, Faicibh achadh Ioaib làimh rim achadh‐sa, agus eòrna aige an sin; rachaibh, agus cuiribh ri theine e
An sin dh’èirich Ioab, agus thàinig e a dh’ionnsaigh Absaloim da thaigh, agus thubhairt e ris, Carson a chuir do sheirbhisich m’achadh ri theine?
Agus fhreagair Absalom Ioab, Feuch, chuir mi fios ad ionnsaigh, ag ràdh, Thig an seo, agus cuiridh mi thu a dh’ionnsaigh an rìgh, a ràdh, Carson a thàinig mi o Ghesur? Bu mhath dhòmhsa gum bithinn fhathast an sin: a‑nis matà faiceam gnùis an rìgh; agus ma tha eu‑ceart sam bith annam, thugadh e fa‑near mo mharbhadh.
Uime sin thàinig Ioab a dh’ionnsaigh an rìgh, agus dh’innis e sin dha: agus ghairm e air Absalom, agus thàinig e a dh’ionnsaigh an rìgh, agus chrom e e fhèin air a aghaidh gu làr am fianais an rìgh; agus phòg an rìgh Absalom

Agus an dèidh seo
Agus dh’èirich Absalom gu moch, agus sheas e làimh ri slighe a’ gheata; agus nuair a thigeadh neach air bith aig an robh cùis‐lagha a dh’ionnsaigh an rìgh a‑chum breitheanais, an sin ghairmeadh Absalom air, agus theireadh e, Ciod am baile as a bheil thu? Agus theireadh esan, O aon de threubhan Israeil tha do sheirbhiseach.
Agus theireadh Absalom ris, Feuch, tha d’fhacail math agus ceart; ach chan eil neach air bith ann air òrdachadh leis an rìgh gu èisdeachd riut
Theireadh Absalom cuideachd, O nach robh mise air mo shuidheachadh am bhritheamh anns an tìr
Agus nuair a thigeadh duine sam bith am fagas dha a dhèanamh ùmhlachd dha, chuireadh e a‑mach a làmh, agus bheireadh e air, agus phògadh e e.
Agus air an dòigh seo rinn Absalom ri Israel uile a thàinig a‑chum breitheanais a dh’ionnsaigh an rìgh: agus ghoid Absalom cridheachan daoine Israeil
Agus an ceann ceithir bliadhna thubhairt Absalom ris an rìgh, Leig dhomh imeachd, guidheam ort, agus mo bhòid a dhìoladh
Oir bhòidich do sheirbhiseach bòid nuair a bha mi am chòmhnaidh ann an Gesur
Agus thubhairt an rìgh ris, Imich ann an sìth. Agus dh’èirich e, agus chaidh e gu Hebron.
Ach chuir Absalom luchd‐bratha air feadh uile threubhan Israeil, ag ràdh, Cho luath is a chluinneas sibh fuaim na trompaid, an sin their sibh, Tha Absalom na rìgh ann an Hebron
Agus maille ri Absalom chaidh dà cheud fear a‑mach à Ierusalem, a ghairmeadh, agus dh’imich iad ann an treibhdhireas an cridhe
Agus chuir Absalom fios air Ahitophel an Gilonach, comhairliche Dhaibhidh
Agus thàinig teachdaire a dh’ionnsaigh Dhaibhidh, ag ràdh, Tha cridheachan fir Israeil an dèidh Absaloim
Agus thubhairt Daibhidh ra sheirbhisich uile a bha maille ris ann an Ierusalem, Eiribh, agus teicheamaid
Agus thubhairt seirbhisich an rìgh ris an rìgh, A rèir gach nì as àill lem thighearna, an rìgh, feuch, nì do sheirbhisich.
Agus chaidh an rìgh a‑mach, agus a theaghlach uile na dhèidh
Agus chaidh an rìgh a‑mach, agus an sluagh uile na dhèidh, agus dh’fhan iad ann an àit a bha fad as.
Agus chaidh a sheirbhisich uile thairis làimh ris; agus chaidh na Ceretich
Agus thubhairt an rìgh ri Itai an Giteach
An‑dè a‑mhàin thàinig thu, agus an‑diugh an toir mise ort dol air faondradh maille rinne? Oir thèid mise an taobh a tha mi gu dol
Agus fhreagair Itai an rìgh, agus thubhairt e, Mar as beò an Tighearna
An sin thubhairt Daibhidh ri Itai, Imich, agus gabh thairis. Agus chaidh Itai an Giteach thairis, agus a dhaoine uile, agus a’ chlann bheag uile a bha maille ris.
Agus ghuil an tìr uile
Agus, feuch, bha Sadoc mar an ceudna, agus na Lèbhithich uile maille ris, a’ giùlan àirc coicheangal Dhè
Agus thubhairt an rìgh ri Sadoc, Thoir air a h‑ais àirc Dhè don bhaile; ma gheibh mi deagh‐ghean ann an sùilean an Tighearna bheir e air m’ais mi
Ach ma their e mar seo, Chan eil tlachd agam annad
Thubhairt an rìgh mar an ceudna ri Sadoc an sagart, Nach fear‐seallaidh thusa
Faicibh, fanaidh mise ann an còmhnardan an fhàsaich
Uime sin thug Sadoc agus Abiatar àirc Dhè a‑rìs gu Ierusalem; agus dh’fhan iad an sin.
Agus chaidh Daibhidh suas ri uchdaich Sliabh nan Crann‐ola, a’ dol suas agus a’ gul, agus a cheann còmhdaichte
Agus dh’innis neach do Dhaibhidh, ag ràdh, Tha Ahitophel
Agus nuair a thàinig Daibhidh gu mullach an t‑slèibh, far an do rinn e adhradh do Dhia, feuch, thàinig Husai an t‑Arcach
Agus thubhairt Daibhidh ris, Ma thèid thu thairis maille riumsa, an sin bidh tu ad eallaich orm
Ach ma thilleas tu don bhaile, agus ma their thu ri Absalom, Bidh mise am sheirbhiseach dhut
Agus nach eil maille riut an sin Sadoc agus Abiatar na sagartan? Agus gach facal a chluinneas tu à taigh an rìgh, innsidh tu e do Shadoc agus do Abiatar na sagartan
Feuch, tha an sin maille riu an dithis mhac
Uime sin thàinig Husai

Agus nuair a chaidh Daibhidh beagan thar mullach an t‑slèibh
Agus thubhairt an rìgh ri Siba, Ciod as ciall dhut leo sin? Agus thubhairt Siba, Tha na h‑asail airson teaghlach an rìgh a‑chum marcachd; agus an t‑aran agus am meas samhraidh airson nan òganach a‑chum an ithe; agus am fìon, a‑chum gun òl esan a bhios sgìth anns an fhàsach
Agus thubhairt an rìgh, Agus càit a bheil mac do mhaighistir? Agus thubhairt Siba ris an rìgh
An sin thubhairt an rìgh ri Siba, Feuch, is leatsa gach nì a bha aig Mephiboset. Agus thubhairt Siba, Tha mi le mòr‐ùmhlachd a’ guidhe ort gum faigh mi deagh‐ghean ad shùilean, a thighearna, a rìgh.
Agus nuair a thàinig rìgh Daibhidh gu Bahurim, feuch, à sin thàinig a‑mach duine de theaghlach taigh Shauil, dom b’ainm Simei
Agus thilg e clachan air Daibhidh, agus air seirbhisich rìgh Daibhidh uile; agus bha an sluagh uile, agus na daoine treuna uile, air a làimh dheis agus air a làimh chlì.
Agus mar seo thubhairt Simei nuair a mhallaich e e, Thig a‑mach, thig a‑mach, thusa a dhuine fhuileachdaich, agus a dhuine le Belial:
Dhìol an Tighearna ortsa uile fhuil taigh Shauil
An sin thubhairt Abisai mac Sheruiah ris an rìgh, Carson a mhallaicheadh an cù marbh seo
Agus thubhairt an rìgh, Ciod e mo ghnothach‐sa ribhse
Agus thubhairt Daibhidh ri Abisai, agus ra sheirbhisich uile, Feuch, mo mhac, a thàinig a‑mach à m’innibh
Theagamh gun amhairc an Tighearna air m’àmhghar
Agus nuair a dh’imich Daibhidh agus a dhaoine air an t‑slighe, dh’imich Simei air slios an t‑slèibh làimh ris, a’ dol air aghaidh agus a’ mallachadh, agus thilg e clachan agus ùir air.
Agus thàinig an rìgh agus an sluagh uile a bha maille ris, sgìth; agus leig iad an anail an sin.
Agus thàinig Absalom, agus uile shluagh fir Israeil, gu Ierusalem, agus Ahitophel maille ris.
Agus nuair a thàinig Husai an t‑Arcach
Agus thubhairt Absalom ri Husai, An e seo do choibhneas rid charaid? Carson nach deachaidh tu maille rid charaid
Agus thubhairt Husai ri Absalom, Chan eadh; ach ge bè neach a thaghas an Tighearna, agus an sluagh seo, agus fir Israeil uile, leis‐san bidh mise, agus maille ris fanaidh mi.
Agus anns an dara àite, cò dha a dhèanainn seirbhis? Nach ann an làthair a mhic? Mar a rinn mi seirbhis ann an làthair d’athar, mar sin bidh mi ad làthair‐sa.
An sin thubhairt Absalom ri Ahitophel
Agus thubhairt Ahitophel ri Absalom, Gabh a‑steach a dh’ionnsaigh coileabaich d’athar, a dh’fhàg e a ghleidheadh an taighe; agus cluinnidh Israel uile gu bheil thu air fàs gràineil dod athair, agus neartaichear
Agus sgaoil iad bùth do Absalom air mullach an taighe; agus chaidh Absalom a‑steach a dh’ionnsaigh coileabaich a athar
Agus bha comhairle Ahitopheil a thug e seachad anns na làithean sin mar gum fiosraicheadh duine de fhacal Dhè: mar sin bha uile chomhairle Ahitopheil araon aig Daibhidh agus aig Absalom.

Agus thubhairt Ahitophel ri Absalom, Leig dhomh a‑nis dà‑mhìle‐dheug fear a thaghadh a‑mach, agus èiridh mi, agus thèid mi air tòir Dhaibhidh a‑nochd:
Agus thig mi air nuair a tha e sgìth agus lag‐làmhach
Agus bheir mi air an ais an sluagh uile ad ionnsaigh‐sa: tha an duine a tha thu ag iarraidh mar gun tilleadh an t‑iomlan: agus bidh an sluagh uile ann an sìth.
Agus thaitinn a’ chainnt ri Absalom, agus ri seanairean Israeil uile.
Agus thubhairt Absalom, Gairm a‑nis mar an ceudna air Husai an t‑Arcach, agus cluinneamaid mar an ceudna ciod a their esan.
Agus thàinig Husai a dh’ionnsaigh Absaloim, agus labhair Absalom ris, ag ràdh, Air an dòigh seo labhair Ahitophel: an dèan sinn a rèir a fhacail, no nach dèan? Labhair thusa.
Agus thubhairt Husai ri Absalom, Chan eil a’ chomhairle a thug Ahitophel math air an uair seo.
Oir, arsa Husai, is aithne dhut d’athair agus a dhaoine, gur daoine treuna iad agus tha iad air am feargachadh nan spiorad, mar mhath‐ghamhainn on tugadh a cuileanan
Feuch, tha e a‑nis am falach ann an sloc‐eigin, no ann an àit‐eigin eile: agus tachraidh, nuair a thuiteas cuid dhiubh an toiseach, ge bè neach a chluinneas e, gun abair e, Tha àr am measg an t‑sluaigh a tha a’ leantainn Absaloim.
Agus esan mar an ceudna a tha na dhuine treun, aig a bheil a chridhe mar chridhe leòmhainn, leaghaidh e gu tur
Air an adhbhar sin is i mo chomhairle‐sa gun cruinnichear Israeil uile ad ionnsaigh, o Dhan eadhon gu Beersèba, mar a’ ghaineamh a tha làimh ris an fhairge air lìonmhorachd
Agus thig sinn air ge bè àit am faighear e, agus tuitidh sinn air mar a thuiteas an drùchd air an talamh: agus chan fhàgar dheth fhèin, agus de na fir uile a tha maille ris, eadhon aon.
Agus ma thèid e a‑steach do bhaile, an sin bheir fir Israeil uile cùird leo a dh’ionnsaigh a’ bhaile sin, agus tàirngidh sinn e don abhainn, gus nach fàgar an sin aon chlach bheag.
Agus thubhairt Absalom agus fir Israeil uile, Is fheàrr comhairle Husai an t‑Arcach na comhairle Ahitopheil: oir dh’òrdaich an Tighearna
An sin thubhairt Husai ri Sadoc agus ri Abiatar na sagartan, Mar seo agus mar seo chomhairlich Ahitophel Absalom agus seanairean Israeil; agus mar seo agus mar seo chomhairlich mise.
A‑nise uime sin cuiribh fios gu grad, agus innsibh do Dhaibhidh ag ràdh, Na fan
Agus dh’fhan Ionatan
Gidheadh chunnaic òganach iad, agus dh’innis e do Absalom: ach dh’imich iadsan le chèile gu luath, agus thàinig iad gu taigh duine ann am Bahurim
Agus ghabh a’ bhean còmhdach
Agus nuair a thàinig seirbhisich Absaloim a dh’ionnsaigh na mnà don taigh, thubhairt iad, Càit a bheil Ahimaas agus Ionatan? Agus thubhairt a’ bhean riu
Agus nuair a dh’fhalbh iad, thàinig iadsan a‑nìos as an tobar, agus chaidh iad agus dh’innis iad do rìgh Daibhidh, agus thubhairt iad ri Daibhidh, Eiribh
Agus dh’èirich Daibhidh, agus an sluagh uile a bha maille ris, agus chaidh iad thar Iòrdan gu solas na maidne, gus nach robh aon dhiubh nach deachaidh thar Iòrdan.
Agus nuair a chunnaic Ahitophel nach do ghabhadh a chomhairle, chuir e dìollaid air a asail, agus dh’èirich e, agus dh’imich e a dh’ionnsaigh a thaighe, da bhaile fhèin
An sin thàinig Daibhidh gu Mahanaim; agus chaidh Absalom thar Iòrdan, e fhèin agus fir Israeil uile maille ris.
Agus rinn Absalom Amasa na cheannard air an t‑sluagh an àite Ioaib: agus b’e Amasa mac duine dom b’ainm Itra
Agus champaich Israel agus Absalom ann am fearann Ghilead.
Agus nuair a thàinig Daibhidh gu Mahanaim, thug Sobi
Leapaichean, agus cuachan, agus soithichean creadha, agus cruithneachd, agus eòrna, agus min mhìn, agus gràn cruadhaichte, agus pònair, agus gall‐pheasair, agus peasair chruadhaichte,
Agus mil, agus ìm, agus caoraich, agus càise cruidh airson Dhaibhidh, agus airson an t‑sluaigh a bha maille ris, a‑chum an ithe, oir thubhairt iad. Tha an sluagh acrach

Agus dh’àireamh Daibhidh an sluagh a bha maille ris, agus chuir e ceannardan mhìltean agus ceannardan cheudan os an cionn.
Agus chuir Daibhidh a‑mach trian den t‑sluagh fo làimh Ioaib, agus trian fo làimh Abisai mhic Sheruiah, bràthair Ioaib, agus trian fo làimh Itai
Ach fhreagair an sluagh
Agus thubhairt an rìgh riu, An nì sin a tha ceart nur sùilean, nì mise. Agus sheas an rìgh làimh ris a’ gheata, agus thàinig an sluagh uile a‑mach nan ceudan agus nam mìltean.
Agus dh’àithn an rìgh do Ioab, agus do Abisai, agus do Itai, ag ràdh, Buinibh gu sèimh air mo sgàth‐sa ris an òganach, ri Absalom. Agus chuala an sluagh uile
Agus chaidh an sluagh a‑mach don mhachair an aghaidh Israeil: agus bha an cath ann an coille Ephraim
Agus mharbhadh an sin sluagh Israeil ro sheirbhisich Dhaibhidh; agus bha an sin air an là sin àr mòr fichead mìle fear:
Oir bha an cath sin air sgaoileadh air aghaidh na tìre uile; agus chuir a’ choille as do thuilleadh sluaigh air an là sin na chuir an claidheamh.
Agus thachair Absalom air seirbhisich Dhaibhidh; agus bha Absalom a’ marcachd air muileid, agus chaidh a’ mhuileid a‑steach fo gheugan tiugha craoibh mhòir daraich, agus ghlacadh a cheann anns a’ chraoibh dharaich
Agus chunnaic duine àraidh seo, agus dh’innis e do Ioab, agus thubhairt e, Feuch, chunnaic mi Absalom crochte ann an craoibh dharaich.
Agus thubhairt Ioab ris an duine a dh’innis dha, Agus, feuch, chunnaic thu e, agus carson nach do bhuail thu e an sin gu làr, agus bheirinn‐sa dhut deich seceil airgid agus crios?
Agus thubhairt an duine ri Ioab, Ged gheibhinn‐sa mìle secel airgid ann am làimh, cha chuirinn mo làmh a‑mach an aghaidh mac an rìgh: oir nar n‑èisdeachd dh’àithn an rìgh dhutsa
No dhèanainn eucoir an aghaidh m’anama fhèin: oir chan eil nì air bith am falach air an rìgh
An sin thubhairt Ioab, Chan fhaod mise fuireach mar seo maille riut. Agus ghabh e trì gathan na làimh, agus shàth e iad an cridhe Absaloim, nuair a bha e fhathast beò ann am meadhon na craoibhe daraich.
Agus chuartaich deichnear òganach a bha ag iomchar arm Ioaib Absalom, agus bhuail iad e, agus mharbh iad e.
Agus shèid Ioab an trompaid, agus thill an sluagh o ruagadh Israeil, oir chùm Ioab air an ais an sluagh.
Agus ghabh iad Absalom, agus thilg iad e ann an sloc mòr anns a’ choille, agus chuir iad càrn ro‑mhòr chlach air
A‑nis ghabh Absalom, nuair a bu bheò e, agus chuir e suas dha fhèin carragh, a tha ann an gleann an rìgh
An sin thubhairt Ahimaas mac Shadoic, Leig dhomh ruith a‑nis, agus sgeul a thoirt a dh’ionnsaigh an rìgh gun do shaor an Tighearna e à làimh a naimhdean.
Agus thubhairt Ioab ris, Cha toir thu sgeul leat an‑diugh, ach bheir thu sgeul leat là eile: ach an‑diugh cha toir thu sgeul leat, a chionn gu bheil mac an rìgh marbh.
Agus thubhairt Ioab ri Cusi, Falbh, innis don rìgh ciod a chunnaic thu. Agus chrom Cusi e fhèin do Ioab, agus ruith e.
An sin thubhairt Ahimaas mac Shadoic a‑rìs ri Ioab, Ach gidheadh, leig dhòmhsa, guidheam ort, ruith mar an ceudna an dèidh Chusi. Agus thubhairt Ioab, Carson a ruitheadh tusa, a mhic, agus nach d’fhuaireadh sgeul sam bith dhut?
Ach gidheadh, arsa esan, leig dhomh ruith. Agus thubhairt e ris, Ruith. Agus ruith Ahimaas rathad a’ chòmhnaird, agus chaidh e seachad air Cusi
Agus shuidh Daibhidh eadar an dà gheata: agus chaidh am fear‐faire suas gu mullach a’ gheata
Agus ghlaodh am fear‐faire, agus dh’innis e don rìgh. Agus thubhairt an rìgh, Ma tha e na aonar, tha sgeul aige na bheul. Agus dh’imich e air aghaidh, agus thàinig e am fagas.
Agus chunnaic am fear‐faire duine eile a’ ruith; agus ghlaodh am fear‐faire ris an dorsair, agus thubhairt e, Feuch, tha duine eile a’ ruith na aonar. Agus thubhairt an rìgh, Tha esan mar an ceudna a’ toirt sgeòil.
Agus thubhairt am fear‐faire, Tha mi a’ faicinn ruith a’ chiad duine mar ruith Ahimaas mhic Shadoic. Agus thubhairt an rìgh, Is duine math esan
Agus ghlaodh Ahimaas, agus thubhairt e ris an rìgh, Tha gach nì gu math. Agus chrom e e fhèin sìos don rìgh air a aghaidh a dh’ionnsaigh na talmhainn, agus thubhairt e, Guma beannaichte an Tighearna do Dhia
Agus thubhairt an rìgh, A bheil an t‑òganach Absalom tèarainte? Agus fhreagair Ahimaas, Nuair a chuir Ioab air falbh seirbhiseach an rìgh, agus mise do sheirbhiseach, chunnaic mi buaireas mòr, ach cha robh fhios agam ciod e.
Agus thubhairt an rìgh ris, Tionndaidh a lethtaobh, agus seas an seo. Agus thionndaidh e a lethtaobh, agus sheas e.
Agus, feuch, thàinig Cusi: agus thubhairt Cusi, Bheirear sgeul dom thighearna an rìgh
Agus thubhairt an rìgh ri Cusi, A bheil an t‑òganach Absalom tèarainte? Agus fhreagair Cusi, Gu robh naimhdean mo thighearna an rìgh
Agus ghluaiseadh an rìgh gu mòr, agus chaidh e suas don t‑seòmar os cionn a’ gheata, agus ghuil e: agus ag imeachd dha, thubhairt e mar seo. A mhic, Absaloim! A mhic, a mhic, Absaloim! O nach mise fhèin a fhuair bàs air do shon, Absaloim, a mhic, a mhic!

Agus dh’innseadh do Ioab, Feuch, tha an rìgh a’ gul agus a’ caoidh airson Absaloim
Agus bha a’ bhuaidh air an là sin air a tionndadh gu caoidh don t‑sluagh uile; oir chuala an sluagh ga ràdh air an là sin, Tha an rìgh fo thùirse airson a mhic.
Agus ghoid an sluagh air an là sin a‑steach don bhaile, mar a ghoideas sluagh air falbh agus iad fo nàire, nuair a theicheas iad ann an cath.
Ach dh’fhalaich an rìgh a aghaidh
Agus thàinig Ioab a‑steach a dh’ionnsaigh an rìgh don taigh, agus thubhairt e, Chuir thu nàire an‑diugh air aghaidhean do sheirbhiseach uile, a shaor d’anam an‑diugh, agus anaman do mhac, agus do nighean, agus anaman do bhan, agus anaman do choileabach;
A chionn gu bheil gràdh agad dhaibhsan aig a bheil fuath dhut, agus gu bheil fuath agad dhaibhsan aig a bheil gràdh dhut: oir nochd thu an‑diugh nach eil suim agad de cheannardan, no de sheirbhisich: oir tha mi a’ tuigsinn an‑diugh, nam biodh Absalom beò, agus nam bitheamaid‐ne uile marbh an‑diugh, an sin gum biodh e ceart ann ad shùilean.
A‑nis uime sin èirich, falbh a‑mach, agus labhair gu coibhneil rid sheirbhisich: oir bheir mise mo mhionnan air an Tighearna
An sin dh’èirich an rìgh, agus shuidh e anns a’ gheata. Agus dh’innis iad don t‑sluagh uile, ag ràdh, Feuch, tha an rìgh na shuidhe anns a’ gheata: agus thàinig an sluagh uile am fianais an rìgh. Agus theich Israel
Agus bha an sluagh uile ri connsachadh air feadh uile threubhan Israeil, ag ràdh, Theasairg an rìgh sinn à làimh ar naimhdean, agus shaor e sinn à làimh nam Philisteach, agus a‑nis tha e air teicheadh as an tìr ro Absalom
Agus fhuair Absalom, a dh’ung sinn os ar cionn, bàs anns a’ chath: a‑nis matà carson a tha sibh tosdach mun rìgh a thoirt air ais?
Agus chuir rìgh Daibhidh fios gu Sadoc agus gu Abiatar na sagartan, ag ràdh, Labhraibh ri seanairean Iùdah ag ràdh, Carson a tha sibhse air dheireadh a thoirt an rìgh air ais da thaigh? (agus gun tàinig cainnt Israeil uile a dh’ionnsaigh an rìgh da thaigh.)
Is sibhse mo bhràithrean, is sibh mo chnàmhan agus m’fheòil
Agus ri Amasa their sibh
Agus dh’aom e cridheachan fir Iùdah uile, mar chridhe aon duine
Uime sin thill an rìgh, agus thàinig e gu Iòrdan: agus thàinig Iùdah gu Gilgal
Agus ghreas Simei
Agus bha mìle fear de Bheniàmin maille ris, agus Siba
Agus chaidh bàt’‐aisig a‑null a thoirt teaghlach an rìgh thairis, agus a dhèanamh an nì a bu mhath leis. Agus thuit Simei mac Ghera sìos am fianais an rìgh, nuair a thàinig e thar Iòrdan;
Agus thubhairt e ris an rìgh, Na cuireadh mo thighearna euceart as mo leth
Oir tha fhios aig do sheirbhiseach gun do pheacaich mi: uime sin, feuch, thàinig mi an‑diugh an ciad duine de thaigh Iòseiph uile, a dhol sìos an coinneamh mo thighearna, an rìgh.
Ach fhreagair Abisai mac Sheruiah, agus thubhairt e, Nach cuirear air a shon seo Simei gu bàs, a chionn gun do mhallaich e aon ungte an Tighearna
Agus thubhairt Daibhidh, Ciod e mo ghnothach‐sa ribhse, a mhaca Sheruiah, gum biodh sibh an‑diugh nur n‑eascairdean dhomh? An cuirear an‑diugh duine sam bith gu bàs ann an Israel
Agus thubhairt an rìgh ri Simei, Chan fhaigh thu bàs
Agus thàinig Mephiboset
Agus nuair a thàinig e gu Ierusalem an coinneamh an rìgh, an sin thubhairt an rìgh ris, Carson nach deachaidh tu maille riumsa
Agus fhreagair esan, A thighearna, a rìgh, mheall mo sheirbhiseach mi: oir thubhairt do sheirbhiseach, Cuiridh mi dìollaid dhomh fhèin air asail, agus marcaichidh mi oirre, agus thèid mi a dh’ionnsaigh an rìgh, a chionn gu bheil do sheirbhiseach bacach.
Agus chùl‐chàin esan do sheirbhiseach rim thighearna an rìgh
Oir cha robh teaghlach m’athar uile ach nan daoine marbha am fianais mo thighearna an rìgh; gidheadh chuir thu do sheirbhiseach nam measg‐san a dh’ith aig do bhòrd fhèin
Agus thubhairt an rìgh ris, Carson a labhras tu nas mò mud ghnothaichean? Thubhairt mise, Roinnidh tusa agus Siba am fearann.
Agus thubhairt Mephiboset ris an rìgh, Is eadh, gabhadh e an t‑iomlan, o thàinig mo thighearna an rìgh a‑rìs ann an sìth da thaigh fhèin.
Agus thàinig Barsillai
A‑nis bha Barsillai na dhuine ro‑shean, ceithir‐fichead bliadhna a dh’aois: agus thug esan lòn don rìgh nuair a dh’fhan e ann am Mahanaim
Agus thubhairt an rìgh ri Barsillai, Thig‐sa thairis maille rium, agus beathachidh mi thu maille rium fhèin ann an Ierusalem.
Agus thubhairt Barsillai ris an rìgh, Cia fad a tha agamsa ri bhith beò
Tha mi an‑diugh ceithir‐fichead bliadhna a dh’aois
Thèid do sheirbhiseach rè ùine bhig thar Iòrdan maille ris an rìgh: agus carson a dhìoladh an rìgh sin dhòmhsa le a leithid seo de luigheachd
Leig led sheirbhiseach, guidheam ort, tilleadh air ais, a‑chum gum faigh mi bàs ann am bhaile fhèin, làimh ri uaigh m’athar agus mo mhàthar: ach, feuch, rachadh do sheirbhiseach Chimham
Agus fhreagair an rìgh, Thèid Chimham thairis maille rium, agus nì mi dha na bhios math ann ad shùilean; agus ge bè a dh’iarras tusa orm, nì mi e dhut.
Agus chaidh an sluagh uile thar Iòrdan, agus chaidh an rìgh thairis: agus phòg an rìgh Barsillai
An sin chaidh an rìgh air aghaidh gu Gilgal, agus chaidh Chimham air aghaidh maille ris: agus thug sluagh Iùdah uile thairis an rìgh, agus mar an ceudna leth sluagh Israeil.
Agus, feuch, thàinig fir Israeil uile a dh’ionnsaigh an rìgh, agus thubhairt iad ris an rìgh, Carson a ghoid ar bràithrean, fir Iùdah, thu air falbh, agus a thug iad an rìgh agus a theaghlach
Agus fhreagair fir Iùdah uile fir Israeil, A chionn gu bheil an rìgh fagas an dàimh dhuinne
Agus fhreagair fir Israeil fir Iùdah, agus thubhairt iad, Tha deich earrannan againne anns an rìgh, agus tha mar an ceudna tuilleadh còir againn ann an Daibhidh na tha agaibhse: carson matà a rinn sibh tàir oirnne? Agus nach b’e ar gnothach‐ne an toiseach ar rìgh a thabhairt air ais? Agus bu ghairge briathran fir Iùdah

Agus thachair gu robh duine an sin le Belial dom b’ainm Sèba, mac Bhichri, Beniàmineach; agus shèid e trompaid, agus thubhairt e, Chan eil againne cuibhreann sam bith ann an Daibhidh
Agus chaidh gach duine de Israel
Agus thàinig Daibhidh da thaigh ann an Ierusalem; agus ghabh an rìgh an deichnear bhan, a choileabaich
An sin thubhairt an rìgh ri Amasa, Cruinnich dhòmhsa fir Iùdah an ceann trì làithean, agus seas fhèin an seo.
Agus dh’fhalbh Amasa a chruinneachadh fir Iùdah
Agus thubhairt Daibhidh ri Abisai, A‑nis nì Sèba mac Bhichri tuilleadh croin dhuinn na rinn Absalom: gabh thusa seirbhisich do thighearna
Agus chaidh a‑mach na dhèidh fir Ioaib, agus na Ceretich
Nuair a bha iad aig a’ chloich mhòir a tha ann an Gibeon, thàinig Amasa romhpa. Agus bha Ioab crioslaichte le fallaing a chuir e uime, agus oirre sin crios le claidheamh ceangailte air a leis na thruaill; agus nuair a chaidh e air aghaidh, thuit e aisde.
Agus thubhairt Ioab ri Amasa, A bheil thu slàn, a bhràthair? Agus ghlac Ioab le a dheas làimh Amasa air a fheusaig, a thabhairt pòige dha
Ach cha tug Amasa fa‑near an claidheamh a bha ann an làimh Ioaib: agus bhuail e leis e
Agus sheas fear de òganaich Ioaib làimh ris, agus thubhairt e, Esan leis an ionmhainn Ioab, agus esan a tha le Daibhidh, leanadh e Ioab.
Agus bha Amasa ga aonairt fhèin ann am fuil am meadhon an rathaid mhòir. Agus nuair a chunnaic an duine gun d’fhan an sluagh uile nan seasamh, dh’atharraich e Amasa on rathad mhòr don achadh, agus thilg e aodach air, nuair a chunnaic e gun d’fhan gach neach a thàinig làimh ris nan seasamh.
Nuair a dh’atharraicheadh e on rathad mhòr, chaidh an sluagh uile air an aghaidh an dèidh Ioaib, a dhol air tòir Shèba mhic Bhichri.
Agus chaidh e air feadh uile threubhan Israeil gu Abel
Agus thàinig iad, agus theannaich iad e, ann an Abel‐bhetmaacah, agus chuir iad suas tòrr
An sin ghlaodh bean ghlic a‑mach as a’ bhaile, Eisdibh, èisdibh, abraibh, guidheam oirbh, ri Ioab, Thig am fagas an seo, agus labhraidh mi riut.
Agus nuair a thàinig e am fagas dhi, thubhairt a’ bhean, An tu Ioab? Agus fhreagair esan, Is mi. An sin thubhairt i ris, Eisd ri briathran do bhanoglaich. Agus fhreagair esan, Tha mi ag èisdeachd.
An sin labhair i, ag ràdh, Gu cinnteach labhair iad an toiseach, ag ràdh, Gu deimhinn iarraidh iad sìth
Is aon mise dhiubhsan a tha sìochail agus fìrinneach ann an Israel: ach tha thusa ag iarraidh baile, agus màthair
Agus fhreagair Ioab agus thubhairt e, Guma fada, fada sin uamsa, gun sluiginn suas, no gun sgriosainn.
Chan ann mar sin a tha an gnothach: ach thog duine de shliabh Ephraim, don ainm Sèba mac Bhichri, a làmh suas an aghaidh an rìgh, an aghaidh Daibhidh: thugaibh esan a‑mhàin thairis, agus imichidh mi on bhaile. Agus thubhairt a’ bhean ri Ioab, Feuch, tilgear a cheann ad ionnsaigh thar a’ bhalla.
An sin chaidh a’ bhean a dh’ionnsaigh an t‑sluaigh uile na gliocas
A‑nis bha Ioab os cionn armailtean Israeil uile
Agus bha Adoram os cionn na cìse
Agus bha Sebha na sgrìobhaiche: agus b’iad Sadoc agus Abiatar na sagartan:
Agus mar an ceudna bha Ira an t‑Iaireach na àrd fhear‐riaghlaidh aig Daibhidh.

Agus bha gorta ann an làithean Dhaibhidh, rè trì bliadhna, bliadhna an dèidh bliadhna. Agus dh’fhiosraich Daibhidh den Tighearna, agus fhreagair an Tighearna, Is ann airson Shauil, agus airson a thaighe fhuileachdaich a tha i, a chionn gun do mharbh e na Gibeonaich
Agus ghairm an rìgh air na Gibeonaich, agus thubhairt e riu; (a‑nis cha robh na Gibeonaich de chloinn Israeil
Uime sin thubhairt Daibhidh ris na Gibeonaich, Ciod a nì mi air ur son? Agus cia leis a nì mi an rèite, a‑chum gum beannaich sibh oighreachd an Tighearna
Agus thubhairt na Gibeonaich ris, Cha bhi againne airgead no òr o Shaul
Agus fhreagair iad an rìgh, An duine a chuir as dhuinn, agus a smaoinich nar n‑aghaidh sinn a bhith air ar sgrios, air chor is nach fanamaid ann an crìch air bith de Israel;
Thugar dhuinn seachdnar de a mhic‐san
Ach chaomhain an rìgh Mephiboset mac Ionatain mhic Shauil, airson mionnan an Tighearna
Ach ghabh an rìgh dà mhac Rispah nighean Aiah
Agus thug e thairis iad do làimh nan Gibeonach, agus chroch iad iad anns an t‑sliabh am fianais an Tighearna
Agus ghabh Rispah nighean Aiah sac‐aodach, agus sgaoil i dhi fhèin e air a’ charraig, o thoiseach an fhogharaidh gus an do shil uisge orra o nèamh: agus cha do leig i le eunlaith an adhair fois a ghabhail orra anns an là, no do fhiadh‐bheathaichean na machrach anns an oidhche.
Agus dh’innseadh do Dhaibhidh ciod a rinn Rispah, nighean Aiah, coileabach Shauil.
Agus dh’fhalbh Daibhidh, agus thug e o dhaoine Iabeis‐ghilead cnàmhan Shauil, agus cnàmhan a mhic, Ionatan
Agus thug e a‑nìos as a sin cnàmhan Shauil, agus cnàmhan Ionatain, a mhac: agus chruinnich iad cnàmhan na muinntir a chrochadh.
Agus dh’adhlaic iad cnàmhan Shauil, agus a mhic Ionatan, ann an tìr Bheniàmin ann an Selah
Agus bha cogadh aig na Philistich fhathast ri Israel; agus chaidh Daibhidh sìos agus a sheirbhisich maille ris, agus chog iad ris na Philistich; agus dh’fhàs Daibhidh sgìth.
Agus thubhairt Isbi‐benob, a bha de shliochd an fhamhair, (agus aig am b’e cudthrom ceann a shleagha trì cheud secel umha, agus e crioslaichte le crios nodha,) gum marbhadh e Daibhidh.
Ach rinn Abisai mac Sheruiah còmhnadh ris, agus bhuail e am Philisteach, agus mharbh e e. An sin mhionnaich fir Dhaibhidh dha, ag ràdh, Cha tèid thu a‑mach nas mò maille rinne gu cath
Agus na dhèidh seo bha cath a‑rìs ann an Gob ris na Philistich: an sin bhuail Sibechai
Agus bha a‑rìs cath ann an Gob ris na Philistich: agus bhuail Elhanan, mac Iare‐oregim
Agus bha fhathast cath ann an Gat, far an robh fear de mheudachd mhòir, agus sia meòir aige air gach làimh, agus sia meòir air gach cois, ceithir‐ar‑fhichead an àireamh; agus rugadh esan mar an ceudna don fhamhair.
Agus nuair a thug e dùbhlan do Israel, mharbh Ionatan, mac Shimeah
Rugadh a’ cheathrar sin don fhamhair ann an Gat, agus thuit iad le làimh Dhaibhidh, agus le làimh a sheirbhiseach.

Agus labhair Daibhidh ris an Tighearna
Agus thubhairt e, Is e an Tighearna mo charraig
Is e Dia mo charraig; earbaidh mi as: mo sgiath
Gairmidh mi air an Tighearna, as airidh air cliù; agus om naimhdean saorar mi.
Oir chuartaich tonnan a’ bhàis mi: chuir tuiltean dhroch dhaoine
Dh’iadh cùird
Ann am airc ghairm mi air an Tighearna
Agus chrathadh agus chriothnaich an talamh
Chaidh deatach suas o a shròin, agus loisg teine as a bheul
Agus lùb e a nèamhan
Agus mharcaich e air cerub
Agus rinn e dorchadas na phàilleanan ma thimcheall, co‑chruinneachadh nan uisgeachan, neòil thiugha nan speur.
Leis an dealradh a bha fa chomhair lasadh èibhlean teine.
Rinn an Tighearna tàirneanach o na nèamhan
Agus chuir e a‑mach saighdean
Agus leigeadh ris aigeann na fairge
Chuir e a‑nuas on àird, ghlac e mi; tharraing e mi à mòran uisgeachan
Shaor e mi om nàmhaid làidir, uapasan a dh’fhuathaich mi; oir bu treasa iad na mise.
Ghabh iad romham ann an là m’àmhghair: ach b’e an Tighearna mo chùl‐taice.
Agus thug e a‑mach mi gu ionad farsaing: shaor e mi, a chionn gun do ghabh e tlachd annam
Thug an Tighearna luigheachd dhomh a rèir m’ionracais
Oir ghlèidh mi slighean an Tighearna
Oir bha a bhreitheanais uile ann am fhianais
Agus bha mi ionraic na fhianais, agus ghlèidh mi mi fhèin om aingidheachd.
Uime sin dhìol an Tighearna dhomh a rèir m’ionracais, a rèir mo ghlaine ann an sealladh a shùl.
Don duine thròcaireach
Don duine ghlan nochdaidh tu thu fhèin glan, agus don duine reasgach
Agus an sluagh a tha fo àmhghar saoraidh tu: ach tha do shùilean an aghaidh nan uaibhreach
Oir lasaidh tusa mo lòchran, a Thighearna: agus soillsichidh an Tighearna mo dhorchadas.
Oir leatsa ruith
A‑thaobh Dhè, tha a shlighe iomlan; tha facal an Tighearna air a dhearbhadh: is sgiath e dhaibhsan uile a chuireas an dòchas ann.
Oir cò as Dia ann ach an Tighearna? Agus cò as carraig ann ach ar Dia‑ne?
Is e Dia mo neart agus mo chumhachd; agus tha e a’ dèanamh mo shlighe iomlan.
Tha e a’ dèanamh mo chas mar chasan èilde
Tha e ag ionnsachadh mo làmh gu cath, air chor is gum brisear bogha umha lem ghàirdeanan.
Agus thug thu dhomh sgiath do shlàinte: agus rinn do choibhneas mòr mi.
Rinn thu mo cheum farsaing fodham, air chor is nach do shleamhnaich mo chasan.
Lean mi mo naimhdean, agus rug mi orra; agus cha do thill mi air m’ais gus an do chuir mi as dhaibh.
Agus lot mi iad, agus chan èirich iad; agus thuit iad fom chasan
Oir chrioslaich thu mi le neart a‑chum catha: leag thu iadsan a dh’èirich suas am aghaidh
Agus mo naimhdean thug thu dhomh air mhuineal
Sheall iad, agus cha robh fear‐saoraidh ann; eadhon a dh’ionnsaigh an Tighearna, ach cha do fhreagair e iad
An sin mhìn‐phronn mi iad mar dhuslach na talmhainn
Agus shaor thu mi o chòmhstri mo shluaigh
Strìochdaidh coigrich sìos dhomh: cho luath is a chluinneas iad, gèillidh iad dhomh.
Seargaidh coigrich as, agus bidh eagal orra a‑mach as an daingnichean
Is beò an Tighearna, agus guma beannaichte mo charraig‐sa; agus air àrdachadh gu robh Dia, carraig mo shlàinte.
Is e Dia a nì dìoghaltas air mo shon‐sa, agus a chuireas sìos an sluagh fodham,
Agus a bheir a‑mach mi om naimhdean: agus os an cionn‐san a dh’èirich suas ann am aghaidh thog thu suas mi; o fhear an ainneirt shaor thu mi
Uime sin cliùthaichidh mi thu, a Thighearna, am measg nan cinneach, agus dod ainm seinnidh mi.
Bheir esan saorsa mhòr da rìgh, agus nochdaidh e tròcair da aon ungte fhèin, do Dhaibhidh, agus da shliochd gu bràth

A‑nis is iad seo briathran deireannach Dhaibhidh. Thubhairt Daibhidh mac Iese, agus thubhairt an duine a chuireadh suas gu h‑àrd
Labhair spiorad an Tighearna tromhamsa
Thubhairt Dia Israeil, labhair carraig Israeil riumsa: Bidh esan a riaghlas os cionn dhaoine cearta
Agus mar sholas
Ged nach eil mo thaigh mar sin aig Dia, gidheadh rinn e coicheangal sìorraidh
Ach bidh mic Bheliail uile mar dhroigheann a thilgear air falbh, a chionn nach glacar le làimh iad:
Ach am fear a bheanas riu, dìonar e le iarann, agus le crann sleagha; agus le teine loisgear gu tur iad
Is iad seo ainmean nan daoine treuna a bha aig Daibhidh: Iasobeam, mac Hachmoni, na cheann air triùir; thog esan a shleagh an aghaidh trì cheud, a mharbhadh leis anns an aon àm.
Agus na dhèidh‐san bha Eleàsar mac Dhodo an t‑Ahohach, aon den triùir dhaoine treuna a bha maille ri Daibhidh, nuair a thug iad dùbhlan do na Philistich a chruinnicheadh an sin gu cath, agus a dh’imich fir Israeil romhpa.
Dh’èirich esan agus bhuail e na Philistich gus an robh a làmh sgìth, agus an do lean a làmh ris a’ chlaidheamh. Agus dh’obraich an Tighearna saorsa mhòr air an là sin; agus thill an sluagh na dhèidh a‑mhàin a dh’fhaobhachadh.
Agus na dhèidh‐san bha Samah, mac Agee, an t‑Hararach. Agus chruinnicheadh na Philistich nam buidhinn, far an robh mìr fearainn làn de ghall‐pheasair; agus theich an sluagh ro na Philistich.
Ach sheas esan ann am meadhon an fhearainn, agus dhìon e e, agus bhuail e na Philistich: agus dh’obraich an Tighearna saorsa mhòr.
Agus chaidh triùir de na deich‐ceannardan‐fichead sìos, agus thàinig iad ann an àm an fhogharaidh a dh’ionnsaigh Dhaibhidh, do uaimh
Agus bha Daibhidh an sin ann an daingneach, agus bha freiceadan nam Philisteach an sin ann am Betlehem.
Agus mhiannaich Daibhidh, agus thubhairt e, O gun tugadh fear‐eigin dhomh deoch uisge o thobar Bhetlehem, a tha làimh ris a’ gheata!
Agus bhris an triùir dhaoine treuna a‑steach tro fheachd nam Philisteach, agus tharraing iad uisge à tobar Bhetlehem, a bha làimh ris a’ gheata, agus ghabh iad e, agus thug iad leo e a dh’ionnsaigh Dhaibhidh: gidheadh cha b’àill leis òl dheth, ach thaom e a‑mach e don Tighearna.
Agus thubhairt e, Guma fada uamsa, a Thighearna, seo a dhèanamh: an òlainn‐sa fuil nan daoine a chaidh ann an cunnart an anama? Uime sin cha b’àill leis òl dheth. Na nithean sin rinn an triùir dhaoine treuna.
Agus bha Abisai bràthair Ioaib, mac Sheruiah, na cheann air triùir; agus thog e suas a shleagh an aghaidh trì cheud, a mharbh
Den triùir nach b’e a b’urramaiche? Uime sin bha e na cheannard orra: gidheadh, cha do ràinig e gu ruig a’ chiad triùir.
Agus Benaiah mac Iehoiada, mac duine gaisgeil, o Chabseel, a rinn mòran ghnìomharan, mharbh esan dithis fhear leòmhannta de Mhòab: chaidh e sìos mar an ceudna, agus mharbh e leòmhann ann am meadhon sluic an àm sneachda.
Agus mharbh e Eiphiteach, duine comharraichte
Na nithean sin rinn Benaiah mac Iehoiada; agus bha ainm aige am measg triùir dhaoine treuna.
Den triùir
Bha Asahel bràthair Ioaib am measg an deich‐ar‑fichead, Elhanan mac Dhodo, o Bhetlehem,
Samah an t‑Harodach, Elica an t‑Harodach,
Heles am Paltach, Ira mac Iceis an Tecoach,
Abieser an t‑Anetotach, Mebunai an t‑Husatach,
Salmon an t‑Ahohach, Maharai an Netophatach,
Heleb mac Bhaanah, an Netophatach, Itai mac Ribai o Ghibeah chloinn Bheniàmin.
Benaiah am Piratonach, Hidai o shruthan
Abialbon an t‑Arbatach, Asmabhet am Barhumach,
Eliahba na Saalbonach: de mhic Iasein, Ionatan,
Samah an t‑Hararach, Ahiam mac Sharair an t‑Hararach,
Eliphelet mac Ahasbai mhic a’ Mhaachataich, Eliam mac Ahitopheil an Gilonach,
Hesrai an Carmeleach, Paarai an t‑Arbach,
Igal mac Nàtain o Shobah, Bani an Gadach,
Selec an t‑Amonach, Naharai am Beerotach, fear‐iomchair arm Ioaib mhic Sheruiah,
Ira an t‑Itreach
Uriah

Agus a‑rìs las fearg an Tighearna an aghaidh Israeil
Oir thubhairt an rìgh ri Ioab, ceannard an t‑slòigh, a bha maille ris, Imich a‑nis air feadh uile threubhan Israeil, o Dhan eadhon gu Beersèba, agus gabh àireamh an t‑sluaigh, a‑chum gum bi fios àireamh an t‑sluaigh agam
Agus thubhairt Ioab ris an rìgh, A‑nis gun cuireadh an Tighearna do Dhia ris an t‑sluagh (ge bè ciod an àireamh a tha ann dhiubh) fhathast a cheud uimhir, agus gum faiceadh sùilean mo thighearna an rìgh e; ach carson a tha mo thighearna an rìgh a’ gabhail tlachd anns an nì seo?
Gidheadh, bhuadhaich facal an rìgh an aghaidh Ioaib, agus an aghaidh ceannardan an t‑slòigh, agus chaidh Ioab agus ceannardan an t‑slòigh a‑mach à fianais an rìgh, a ghabhail àireamh sluagh Israeil.
Agus chaidh iad a‑null thar Iòrdan, agus champaich iad ann an Aroer
An sin thàinig iad gu Gilead, agus gu fearann ìochdarach
Agus thàinig iad gu daingneach Thìruis, agus gu uile bhailtean nan Hibheach, agus nan Canàanach; agus chaidh iad a‑mach don taobh mu dheas de Iùdah, gu Beersèba.
Agus nuair a chaidh iad air feadh na tìre uile, thàinig iad gu Ierusalem an ceann naoi mìosan agus fichead là.
Agus thug Ioab suas làn àireamh an t‑sluaigh don rìgh: agus bha ann de Israel ochd ceud mìle fear gaisgeil a tharraing claidheamh, agus de fhir Iùdah còig ceud mìle fear.
Agus bhuail cridhe Dhaibhidh e
Agus dh’èirich Daibhidh anns a’ mhadainn, agus thàinig facal an Tighearna a dh’ionnsaigh an fhàidh Gad
Falbh agus abair ri Daibhidh, Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Tha mi a’ cur trì nithean fad chomhair: roghnaich dhut fhèin aon dhiubh, a‑chum gun dèan mi dhut e.
Agus thàinig Gad a dh’ionnsaigh Dhaibhidh, agus dh’innis e dha, agus thubhairt e ris, An tig trì bliadhna
Agus thubhairt Daibhidh ri Gad, Tha mi ann an teinn mhòir: tuiteamaid a‑nis ann an làimh an Tighearna, oir is lìonmhor a thròcairean
Agus chuir an Tighearna plàigh air Israel, on mhadainn eadhon gu ruig an t‑àm suidhichte: agus bhàsaich den t‑sluagh o Dhan gu Beersèba deich agus trì‐fichead mìle fear.
Agus nuair a chuir an t‑aingeal a‑mach làmh
Agus labhair Daibhidh ris an Tighearna nuair a chunnaic e an t‑aingeal a bhuail an sluagh, agus thubhairt e, Feuch, is mise a pheacaich
Agus thàinig Gad a dh’ionnsaigh Dhaibhidh air an là sin, agus thubhairt e ris, Gabh suas, tog altair don Tighearna, ann an ùrlar‐bualaidh Araunah an t‑Iebusach.
Agus chaidh Daibhidh suas, a rèir facal Ghad, mar a dh’àithn an Tighearna.
Agus dh’amhairc Araunah, agus chunnaic e an rìgh agus a sheirbhisich a’ teachd air an aghaidh da ionnsaigh: agus chaidh Araunah a‑mach, agus chrom e e fhèin don rìgh air a aghaidh gu làr.
Agus thubhairt Araunah, Carson a thàinig mo thighearna an rìgh a dh’ionnsaigh a sheirbhisich? Agus thubhairt Daibhidh, A cheannach uat an ùrlair‐bhualaidh
Agus thubhairt Araunah ri Daibhidh, Gabhadh agus ìobradh mo thighearna an rìgh an nì sin a bhios math na shùilean: feuch, tha buar an seo a‑chum ìobairt‐loisgte
Iad sin uile thug Araunah don rìgh
Agus thubhairt an rìgh ri Araunah, Chan eadh: ach gu deimhinn ceannaichidh mi uat iad air luach; agus chan ìobair mi ìobairtean‐loisgte don Tighearna mo Dhia den nì sin a gheibh mi an asgaidh. Agus cheannaich Daibhidh an t‑ùrlar‐bualaidh agus am buar air leth‐cheud secel airgid.
Agus thog Daibhidh an sin altair don Tighearna, agus dh’ìobair e ìobairtean‐loisgte, agus ìobairtean‐sìth: agus bha an Tighearna rèidh ris an tìr

A‑nis bha rìgh Daibhidh sean, agus air teachd air aghaidh ann am bliadhnachan: agus chòmhdaich iad e le aodach, gidheadh cha do ghabh e blàths.
Uime sin thubhairt a sheirbhisich ris, Iarradh iad dom thighearna, an rìgh, gruagach a tha na h‑òigh, agus seasadh i am fianais an rìgh, agus eiridneadh i e, agus laigheadh i ann ad uchd, a‑chum gun gabh an tighearna mo rìgh blàths.
Uime sin dh’iarr iad gruagach mhaiseach air feadh uile chrìochan Israeil, agus fhuair iad Abisag, ban‐Sunamach, agus thug iad i a dh’ionnsaigh an rìgh.
Agus bha a’ ghruagach ro‑mhaiseach, agus dh’eiridinn i an rìgh, agus fhritheil i dha; ach cha d’aithnich an rìgh i.
An sin dh’àrdaich Adoniah
Agus cha do chuir a athair doilgheas air uair sam bith, ag ràdh, Carson a rinn thu mar seo? Agus bha esan mar an ceudna ro‑mhaiseach na dhealbh; agus rugadh e an dèidh Absaloim.
Agus bha coluadar aige ri Ioab mac Sheruiah
Ach cha robh Sadoc an sagart, agus Benaiah mac Iehoiada, agus Nàtan am fàidh, agus Simei
Agus mharbh Adoniah caoraich agus buar, agus sprèidh reamhar làimh ri cloich Shohelet, a tha làimh ri Enrogel; agus thug e cuireadh da bhràithrean uile, mic an rìgh, agus do fhir Iùdah uile, seirbhisich an rìgh.
Ach do Nàtan am fàidh
Uime sin labhair Nàtan ri Batsèba màthair Sholaimh, ag ràdh, Nach cuala tu gu bheil Adoniah mac Hagit a’ rìoghachadh, agus chan eil fhios aig ar tighearna Daibhidh air?
A‑nis matà, leig dhòmhsa, guidheam ort, comhairle a thabhairt ort, a‑chum gun saor thu d’anam fhèin, agus anam Sholaimh do mhac.
Imich, agus gabh a‑steach gu rìgh Daibhidh, agus abair ris, Nach tug thusa, mo thighearna, a rìgh, mionnan dod bhanoglaich
Feuch, am feadh a bhios tusa fhathast a’ labhairt an sin ris an rìgh, thig mise mar an ceudna a‑steach ad dhèidh, agus daingnichidh mi do bhriathran.
Agus chaidh Batsèba a‑steach a dh’ionnsaigh an rìgh don t‑seòmar: agus bha an rìgh ro‑shean; agus fhritheil Abisag a’ bhan‐Sunamach don rìgh.
Agus chrom Batsèba sìos, agus rinn i ùmhlachd don rìgh. Agus thubhairt an rìgh, Ciod as àill leat?
Agus thubhairt ise ris, Mo thighearna, mhionnaich thu air an Tighearna do Dhia dod bhanoglaich, ag ràdh, Gu cinnteach rìoghaichidh Solamh do mhac ann am dhèidh‐sa, agus suidhidh e air mo rìgh‐chathair‐sa:
Agus a‑nis, feuch, tha Adoniah a’ rìoghachadh, agus agadsa, mo thighearna, a rìgh, chan eil fhios air.
Agus mharbh e buar
Agus a‑nis mo thighearna, a rìgh, tha sùilean Israeil uile ort, a‑chum gun innseadh tu dhaibh cò a shuidheas air rìgh‐chathair mo thighearna an rìgh na dhèidh fhèin.
Oir, mura innis, tàrlaidh nuair a chaidleas mo thighearna an rìgh maille ra athraichean
Agus, feuch, am feadh a bha i fhathast a’ labhairt ris an rìgh, thàinig Nàtan am fàidh mar an ceudna a‑steach.
Agus dh’innis iad don rìgh, ag ràdh, Feuch, Nàtan am fàidh. Agus nuair a thàinig e a‑steach am fianais an rìgh, chrom e e fhèin don rìgh le a aghaidh gu làr.
Agus thubhairt Nàtan, Mo thighearna, a rìgh, an dubhairt thusa, Rìoghaichidh Adoniah ann am dhèidh‐sa, agus suidhidh esan air mo rìgh‐chathair?
Oir chaidh e sìos an‑diugh
Ach dhòmhsa, eadhon dhòmhsa do sheirbhiseach, agus do Shadoc an sagart, agus do Bhenaiah mac Iehoiada, agus dod òglach Solamh cha tug e cuireadh.
An ann lem thighearna an rìgh a rinneadh an nì seo, agus nach tug thu fios dod sheirbhiseach cò a shuidheas air rìgh‐chathair mo thighearna an rìgh na dhèidh fhèin?
Agus fhreagair rìgh Daibhidh, agus thubhairt e, Gairmibh am ionnsaigh Batsèba. Agus thàinig i an làthair an rìgh, agus sheas i am fianais an rìgh.
Agus mhionnaich an rìgh, agus thubhairt e, Mar as beò an Tighearna
Amhail mar a mhionnaich mi dhut
An sin chrom Batsèba sìos le a h‑aghaidh gu làr, agus rinn i ùmhlachd don rìgh agus thubhairt i, Maireadh mo thighearna rìgh Daibhidh gu bràth
Agus thubhairt rìgh Daibhidh, Gairmibh am ionnsaigh Sadoc an sagart, agus Nàtan am fàidh, agus Benaiah mac Iehoiada. Agus thàinig iad am fianais an rìgh.
Agus thubhairt an rìgh riu, Thugaibh leibh seirbhisich ur tighearna
Agus ungadh
An sin thig sibh a‑nìos na dhèidh, agus thig esan, agus suidhidh e air mo rìgh‐chathair‐sa, agus rìoghaichidh e ann am àite: agus dh’àithn mise e a bhith na cheannard air Israel, agus air Iùdah.
Agus fhreagair Benaiah mac Iehoiada an rìgh, agus thubhairt e, Amen
Mar a bha an Tighearna maille rim thighearna, an rìgh
Agus chaidh Sadoc an sagart, agus Nàtan am fàidh, agus Benaiah mac Iehoiada, agus na Ceretich, agus na Peletich sìos, agus thug iad air Solamh marcachd air muileid rìgh Daibhidh; agus thug iad e gu Gihon.
Agus thug Sadoc an sagart còrn ola
Agus thàinig an sluagh uile a‑nìos na dhèidh, agus bha an sluagh a’ pìobaireachd le pìoban, agus a’ dèanamh gàirdeachais le mòr‐ghàirdeachas, air chor is gun do reubadh an talamh lem fuaim.
Agus chuala Adoniah, agus na h‑aoighean uile a bha maille ris, e nuair a sguir iad a dh’ithe
Agus am feadh a bha esan fhathast a’ labhairt, feuch, thàinig Ionatan mac Abiatair an sagart, agus thubhairt Adoniah ris, Thig a‑steach, oir is duine treun thu
Agus fhreagair Ionatan, agus thubhairt e ri Adoniah, Gu deimhinn rinn ar tighearna, rìgh Daibhidh, Solamh na rìgh.
Agus chuir an rìgh leis Sadoc an sagart, agus Nàtan am fàidh, agus Benaiah mac Iehoiada, agus na Ceretich, agus na Peletich; agus thug iad air marcachd air muileid an rìgh.
Agus dh’ung Sadoc an sagart, agus Nàtan am fàidh, e na rìgh ann an Gihon: agus thàinig iad a‑nìos as a sin a’ dèanamh gàirdeachais, air chor is gu bheil am baile ri co‑ghàir: is i seo an fhuaim a chuala sibh.
Agus mar an ceudna tha Solamh na shuidhe air cathair na rìoghachd
Agus os bàrr, thàinig seirbhisich an rìgh a bheannachadh ar tighearna rìgh Daibhidh, ag ràdh, Gun dèanadh Dia ainm Sholaimh
Agus cuideachd mar seo thubhairt an rìgh, Guma beannaichte an Tighearna Dia Israeil, a thug an‑diugh duine a shuidhe air mo rìgh‐chathair
Agus ghlac uamhas na h‑aoighean uile a bha maille ri Adoniah, agus dh’èirich iad, agus dh’imich iad gach fear air a shlighe fhèin.
Agus bha eagal air Adoniah ro Sholamh, agus dh’èirich e, agus chaidh e, agus ghabh e greim de adhaircean na h‑altarach
Agus dh’innseadh do Sholamh, ag ràdh, Feuch, tha eagal air Adoniah ro rìgh Solamh, agus, feuch, ghabh e greim de adhaircean na h‑altarach, ag ràdh, Thugadh rìgh Solamh a mhionnan dhòmhsa an‑diugh, nach marbh e a sheirbhiseach leis a’ chlaidheamh.
Agus thubhairt Solamh, Ma bhios e na dhuine math, cha tuit ròineag de a fhalt gu làr
Agus chuir rìgh Solamh fios air, agus thug iad air teachd a‑nuas on altair, agus thàinig e agus chrom e e fhèin do rìgh Solamh. Agus thubhairt Solamh ris, Imich dod thaigh.

A‑nis thàinig làithean Dhaibhidh am fagas anns am faigheadh e bàs
Tha mise a’ dol
Agus coimhead cùram an Tighearna do Dhia, a dh’imeachd na shlighean, a ghleidheadh a reachdan, agus a àitheantan, agus a bhreitheanais, agus a theisteis, mar a tha e sgrìobhte ann an lagh Mhaois
A‑chum gun daingnich an Tighearna a fhacal fhèin, a labhair e dom thaobh‐sa, ag ràdh, Ma choimheadas do chlann an slighe
Os bàrr, tha fhios agad ciod a rinn Ioab mac Sheruiah ormsa
Dèan thusa matà a rèir do ghliocais
Ach nochd coibhneas do mhic Bharsillai
Agus, feuch, maille riut tha Simei
A‑nis, matà, na meas neochiontach e
An sin chaidil
Agus b’iad na làithean a rìghich Daibhidh os cionn Israeil dà‑fhichead bliadhna
An sin shuidh Solamh air rìgh‐chathair Dhaibhidh a athair
Agus thàinig Adoniah mac Hagit gu Batsèba màthair Sholaimh; agus thubhairt i, An ann an sìth a tha thu a’ teachd
Thubhairt e os bàrr, Tha nì agam ri ràdh riut. Agus thubhairt ise, Abair romhad.
Agus thubhairt esan, Tha fhios agad gum bu leamsa an rìoghachd
Agus a‑nis, aon athchuinge tha mi ag iarraidh ort, na diùlt mi
Agus thubhairt esan, Labhair, guidheam ort, ri Solamh an rìgh (oir cha diùlt e thusa) gun tugadh e dhomh Abisag
Agus thubhairt Batsèba, Ro‑mhath; labhraidh mise air do shon ris an rìgh.
Chaidh Batsèba uime sin a dh’ionnsaigh rìgh Solamh, a labhairt ris airson Adoniah. Agus dh’èirich an rìgh suas na coinneamh
An sin thubhairt i, Tha mi ag iarraidh aon athchuinge bheag ort; na diùlt mi, guidheam ort. Agus thubhairt an rìgh rithe, Iarr, a mhàthair, oir cha diùlt mi thu.
Agus thubhairt ise, Thugar Abisag a’ bhan‐Sunamach do Adoniah do bhràthair na mnaoi.
Agus fhreagair rìgh Solamh, agus thubhairt e ra mhàthair, Agus carson a dh’iarras tu Abisag a’ bhan‐Sunamach do Adoniah? Iarr dha an rìoghachd mar an ceudna; (oir is e mo bhràthair as sine e;) eadhon dhàsan, agus do Abiatar
An sin mhionnaich rìgh Solamh air an Tighearna, ag ràdh, Gun dèanadh Dia mar sin riumsa
A‑nis uime sin, mar as beò an Tighearna, a dhaingnich mise, agus a chuir am shuidhe mi air rìgh‐chathair Dhaibhidh m’athair, agus a rinn taigh dhomh, mar a labhair e
Agus chuir rìgh Solamh le làimh Bhenaiah mhic Iehoiada, agus bhuail e air, air chor is gun d’fhuair e bàs.
Agus ri Abiatar an sagart thubhairt an rìgh, Imich gu Anatot
Mar seo thilg Solamh a‑mach Abiatar o bhith na shagart don Tighearna, a choileanadh facal an Tighearna, a labhair e a‑thaobh taigh Eli
An sin thàinig tuairisgeal gu Ioab; (oir thionndaidh Ioab an dèidh Adoniah
Agus dh’innseadh do rìgh Solamh gun do theich Ioab gu pàillean an Tighearna, agus gu robh e làimh ris an altair
Agus thàinig Benaiah gu pàillean an Tighearna, agus thubhairt e ris, Mar seo tha an rìgh ag ràdh, Thig a‑mach. Agus thubhairt esan, Cha tèid, ach gheibh mi bàs an seo. Agus thug Benaiah sgeul air ais a dh’ionnsaigh an rìgh, ag ràdh, Mar seo labhair Ioab, agus mar seo fhreagair e mi.
Agus thubhairt an rìgh ris, Dèan mar a labhair e, agus buail air, agus adhlaic e, a‑chum gun toir thu air falbh an fhuil neochiontach
Agus tillidh an Tighearna a fhuil air a cheann fhèin
Tillidh uime sin am fuil‐san air ceann Ioaib, agus air ceann a shliochd gu bràth
Agus chaidh Benaiah mac Iehoiada suas, agus bhuail e air, agus mharbh e e: agus dh’adhlaiceadh e na thaigh fhèin anns an fhàsach.
Agus chuir an rìgh Benaiah mac Iehoiada na àite
Agus chuir an rìgh fios, agus ghairm e air Simei
Oir tachraidh air an là anns an tèid thu a‑mach, agus an gabh thu thar sruth Chidroin
Agus thubhairt Simei ris an rìgh, Is math an ràdh: mar a labhair mo thighearna, an rìgh, is amhlaidh a nì do sheirbhiseach. Agus ghabh Simei còmhnaidh ann an Ierusalem mòran de làithean.
Agus thachair an ceann trì bliadhna gun do theich dà sheirbhiseach le Simei a dh’ionnsaigh Achis
Agus dh’èirich Simei, agus chuir e dìollaid air a asail, agus chaidh e do Ghat a dh’ionnsaigh Achis, a dh’iarraidh a sheirbhiseach: agus dh’fhalbh Simei, agus thug e leis a sheirbhisich o Ghat.
Agus dh’innseadh do Sholamh gun deachaidh Simei o Ierusalem gu Gat, agus gun tàinig e air ais.
Agus chuir an rìgh fios, agus ghairm e air Simei, agus thubhairt e ris, Nach tug mise ortsa mionnachadh air an Tighearna, agus nach tug mi fianais ad aghaidh, ag ràdh, Air an là anns an tèid thu a‑mach, agus am falbh thu taobh sam bith, biodh fhios gu cinnteach agad gum faigh thu gu deimhinn bàs? Agus thubhairt thu rium, Is math am facal a chuala mi.
Carson matà nach do ghlèidh thu mionnan an Tighearna, agus an àithne a dh’àithn mise dhut
Thubhairt an rìgh cuideachd ri Simei, Is aithne dhut fhèin gach uile olc air am fiosrach do chridhe
Ach bidh rìgh Solamh beannaichte
An sin dh’àithn an rìgh do Bhenaiah mac Iehoiada; agus chaidh e a‑mach, agus bhuail e air, agus fhuair e bàs. Agus dhaingnicheadh an rìoghachd ann an làimh Sholaimh

Agus rinn Solamh cleamhnas ri Phàraoh rìgh na h‑Eiphit, agus ghabh e nighean Phàraoh
Ach dh’ìobair an sluagh air àitean àrda
Agus ghràdhaich Solamh an Tighearna
Agus chaidh an rìgh do Ghibeon
Ann an Gibeon thaisbein an Tighearna e fhèin
Agus thubhairt Solamh, Nochd thu dod òglach, Daibhidh m’athair, coibhneas mòr, a rèir mar a dh’imich e ad fhianais ann am fìrinn
Agus a‑nis, a Thighearna mo Dhia, rinn thu d’òglach na rìgh an àite Dhaibhidh m’athair; agus mise am leanabh
Agus tha d’òglach am meadhon do shluaigh a thagh thu
Thoir uime sin dod òglach cridhe tuigseach
Agus bha e na nì taitneach leis an Tighearna gun d’iarr Solamh an nì seo.
Agus thubhairt Dia ris, A chionn gun d’iarr thu an nì seo
Feuch, rinn mise a rèir do bhriathran
Agus mar an ceudna, thug mi dhut an nì nach d’iarr thu
Agus ma dh’imicheas tu ann am shlighean‐sa, a ghleidheadh mo reachdan, agus m’àitheantan, mar a dh’imich Daibhidh d’athair, an sin nì mi do làithean fada
Agus mhosgail Solamh, agus, feuch, b’aisling a bha ann agus thàinig e gu Ierusalem, agus sheas e am fianais àirc coicheangal an Tighearna, agus thug e suas ìobairtean‐loisgte, agus dh’ìobair e ìobairtean‐sìth, agus rinn e cuirm da sheirbhisich uile
An sin thàinig dithis bhan, a bha nan strìopaichean, a dh’ionnsaigh an rìgh, agus sheas iad na làthair
Agus thubhairt bean dhiubh, O mo thighearna, tha mise agus a’ bhean seo a’ gabhail còmhnaidh ann an aon taigh, agus dh’aiseadadh mise maille rithe anns an taigh.
Agus air an treas là an dèidh dhòmhsa a bhith air m’aisead, dh’aiseadadh a’ bhean seo mar an ceudna, agus bha sinn cuideachd; cha robh coigreach sam bith maille rinn anns an taigh, ach sinn fhèin nar dithis anns an taigh.
Agus dh’eug mac na mnà seo anns an oidhche, a chionn gun do laigh i air.
Agus dh’èirich i mu mheadhon‐oidhche
Agus dh’èirich mi anns a’ mhadainn a thoirt cìche dom mhac, agus, feuch, bha e marbh. Ach nuair a thug mi an aire dha anns a’ mhadainn, feuch, cha b’e mo mhac‐sa a bha ann, a rug mi.
Agus thubhairt a’ bhean eile, Chan eadh; ach is e mo mhac‐sa a tha beò, agus is e do mhac‐sa a tha marbh: agus thubhairt ise, Chan eadh; ach is e do mhac‐sa a tha marbh, agus is e mo mhac‐sa a tha beò. Mar seo labhair iad am fianais an rìgh.
An sin thubhairt an rìgh, Tha i seo ag ràdh, Is e seo mo mhac‐sa a tha beò, agus is e do mhac‐sa a tha marbh: agus tha i siud ag ràdh, Chan eadh; ach is e do mhac‐sa a tha marbh, agus is e mo mhac‐sa a tha beò.
Agus thubhairt an rìgh, Thugaibh dhomh claidheamh. Agus thug iad claidheamh am fianais an rìgh.
Agus thubhairt an rìgh, Roinnibh am mac beò na dhà leth, agus thugaibh leth do aon mhnaoi, agus leth don mhnaoi eile.
An sin labhair a’ bhean lem bu leis am mac beò ris an rìgh, (oir theòdh a cridhe ra mac
An sin fhreagair an rìgh, agus thubhairt e, Thugaibh dhise an leanabh beò, agus na marbhaibh idir e: is ise a mhàthair.
Agus chuala Israel uile a bhreith a thug an rìgh, agus bha eagal orra ron rìgh; oir chunnaic iad gu robh gliocas Dhè ann, a dhèanamh breitheanais

Agus bha rìgh Solamh na rìgh air Israel uile.
Agus is iad seo na h‑uachdarain a bha aige: Asariah mac Shadoic an sagart:
Elihoreph agus Ahiah mic Shisa, sgrìobhaichean: Iehosaphat
Agus Benaiah mac Iehoiada air ceann an t‑slòigh: agus Sadoc agus Abiatar
Agus Asariah mac Nàtain os cionn an luchd‐dreuchd: agus Sabud mac Nàtain, an t‑àrd fhear‐dreuchd, na charaid aig an rìgh
Agus Ahisar os cionn an teaghlaich: agus Adoniram mac Abda os cionn na cìse.
Agus bha aig Solamh dà‑fhear‐dheug de luchd‐dreuchd os cionn Israeil uile, a bheathaich an rìgh agus a theaghlach: rè a mhìosa fhèin anns a’ bhliadhna bha e mar fhiachan air gach fear dhiubh a bheathachadh.
Agus is iad seo an ainmean: mac Huir ann an sliabh Ephraim:
Mac Dhecair ann am Macas, agus ann an Saalbim, agus ann am Bet‐semes, agus ann an Elon, agus ann am Bet‐hanan:
Mac Heseid ann an Arubot; aige‐san bha Sochoh, agus uile thìr Hepheir:
Mac Abinadaib, aig an robh uile thìr Dhoir; bha Taphat nighean Sholaimh aige na mnaoi:
Baanah mac Ahiluid; aigesan bha Taanach, agus Megido, agus Bet‐sean uile, a tha làimh ri Sartanah sìos o Iesreel, o Bhet‐sean gu Abel‐meholah, gu ruig an taobh thall de Iocneam:
Mac Ghebeir ann an Ramot‐gilead; dhàsan bhuineadh bailtean Iair
Ahinadab mac Ido ann am Mahanaim:
Ahimaas ann an Naphtali; ghabh esan mar an ceudna Basmat nighean Sholaimh na mnaoi:
Baanah mac Husai ann an Aser, agus ann am Balot:
Iehosaphat mac Pharuah ann an Isachar:
Simei mac Elah ann am Beniàmin:
Geber mac Uri ann an tìr Ghilead, ann an tìr Shihoin rìgh nan Amorach, agus Og rìgh Bhasain; agus b’esan an t‑aon fhear‐dreuchd a bha anns an tìr.
Bha Iùdah agus Israel lìonmhor
Agus rìghich Solamh os cionn nan rìoghachdan uile
Agus b’e lòn Sholaimh airson aon là, deich‐tomhaisean‐fichead de mhin mhìn chruithneachd, agus trì‐fichead tomhas mine eile.
Deich daimh bhiadhte, agus fichead damh bhàrr an fheòir, agus ceud caora, a thuilleadh air fèidh, agus ruadh‐bhuic, agus dathaisean, agus eòin bhiadhte.
Oir bha uachdaranachd aige os cionn na tìre uile air an taobh seo den abhainn, o Thiphsah eadhon gu Asah, os cionn nan rìgh uile air an taobh seo den abhainn: agus bha sìth aige o gach taobh mun cuairt dha
Agus ghabh Iùdah agus Israel còmhnaidh gu tèarainte
Agus bha aig Solamh ceithir mìle prasach each
Agus bheathaich an luchd‐dreuchd sin rìgh Solamh, agus gach neach a thàinig gu bòrd rìgh Solamh, gach duine na mhìos fhèin: cha d’fhuiling iad nì air bith a bhith a dh’easbhaidh.
Eòrna mar an ceudna agus connlach do na h‑eich, agus do na dromadairean, thug iad a dh’ionnsaigh an àit anns an robh an luchd‐dreuchd, gach fear a rèir a òrdaigh fhèin.
Agus thug Dia gliocas do Sholamh
Agus bu mhò gliocas Sholaimh na gliocas uile chlann na h‑àird an ear
Agus bha e glic thar gach duine, thar Etan
Agus labhair e trì mìle gnàth‐fhacal
Agus labhair e air craobhan, on chrann‐seudair a tha ann an Lebanon, eadhon gu ruig an hìosop a dh’fhàsas a‑mach as a’ bhalla: labhair e mar an ceudna air ainmhidhean, agus air eunlaith, agus air nithean a shnàigeas, agus air èisg.
Agus thàinig cuid de na h‑uile chinnich a dh’èisdeachd ri gliocas Sholaimh

Agus chuir Hiram
Agus chuir Solamh fios gu Hiram, ag ràdh,
Tha fhios agad cionnas nach b’urrainn m’athair Daibhidh taigh a thogail do ainm an Tighearna a Dhia, airson a’ chogaidh leis an do chuartaich a naimhdean e
Ach a‑nis thug an Tighearna mo Dhia fois dhòmhsa air gach taobh
Agus, feuch, tha mi a’ cur romham taigh a thogail do ainm an Tighearna mo Dhia
A‑nis uime sin, àithn thusa gun geàrr iad dhòmhsa craobhan seudair à Lebanon; agus bidh mo sheirbhisich‐sa maille rid sheirbhisich‐sa: agus tuarasdal do sheirbhiseach bheir mise dhut, a rèir gach nì a dh’ainmicheas tu: oir tha fhios agad nach eil nar measg‐ne duine don aithne fiodh a ghearradh
Agus nuair a chuala Hiram briathran Sholaimh, bha aoibhneas mòr air, agus thubhairt e, Guma beannaichte an Tighearna an‑diugh
Agus chuir Hiram fios gu Solamh, ag ràdh, Chuala mi na nithean mun do chuir thu fios am ionnsaigh: nì mi d’uile thoil a‑thaobh nan craobh seudair agus a‑thaobh nan craobh giuthais.
Bheir mo sheirbhisich sìos iad o Lebanon a dh’ionnsaigh na mara: agus cuiridh mi air falbh iad nan ràthan air muir, gu ruig an t‑àit a shònraicheas tu dhomh, agus cuiridh mi air tìr iad an sin, agus bheir thusa leat iad; agus nì thu mo riar ann am biadh a thabhairt dom theaghlach
Mar sin thug Hiram do Sholamh fiodh seudair, agus fiodh giuthais, a rèir a uile thoile.
Agus thug Solamh do Hiram fichead mìle tomhas cruithneachd mar lòn da theaghlach, agus fichead tomhas de ola fhìorghlain: mar seo thug Solamh do Hiram o bhliadhna gu bliadhna.
Agus thug an Tighearna gliocas do Sholamh, mar a gheall e dha
Agus rinn rìgh Solamh togail dhaoine à Israel uile; agus b’i an togail deich‐mìle‐fichead fear.
Agus chuir e iad do Lebanon, deich mìle anns a’ mhìos mu seach: mìos bha iad ann an Lebanon, agus dà mhìos nan taighean fhèin: agus bha Adoniram air ceann na togail
Agus bha aig Solamh deich agus trì‐fichead mìle fear‐iomchair eallaich
A thuilleadh air àrd luchd‐dreuchd Sholaimh, a bha os cionn na h‑obrach, trì mìle agus trì cheud, aig an robh uachdaranachd air an t‑sluagh a bha a’ dèanamh na h‑obrach.
Agus dh’àithn an rìgh, agus thug iad leo clachan mòra, clachan luachmhor, a shuidheachadh bunait an taighe, clachan snaidhte.
Agus shnaidh clachairean Sholaimh, agus clachairean Hiraim, agus na gearradairean‐chlach

Agus anns a’ cheathramh ceud agus an ceathramh‐fichead bliadhna o theachd chloinn Israeil a‑mach à tìr na h‑Eiphit, anns a’ cheathramh bliadhna de rìoghachadh Sholaimh os cionn Israeil, anns a’ mhìos Siph, (is e sin an dara mìos,) thòisich e air taigh a thogail don Tighearna.
Agus an taigh a thog rìgh Solamh don Tighearna
Agus an sgàth‐thaigh air beulaibh teampall an taighe, b’e fichead làmh‐choille a fhad, a rèir leud an taighe; agus deich làmhan‐coille a leud, air beulaibh an taighe.
Agus rinn e don taigh uinneagan solais air an tarraing cumhang.
Agus thog e ri balla an taighe seòmraichean mun cuairt
Bha an seòmar ìochdarach còig làmhan‐coille air leud, agus an seòmar meadhonach sia làmhan‐coille air leud, agus an treas seòmar seachd làmhan‐coille air leud, oir thug e a‑steach balla an taighe
Agus nuair a bha an taigh ga thogail, thogadh e de chlachan air an cumadh mun tugadh da ionnsaigh iad
Bha doras an t‑seòmair mheadhonaich air taobh deas an taighe: agus air staidhrichean snìomhainn chaidh iad suas don t‑seòmar mheadhonach don treas seòmar.
Mar seo thog e an taigh, agus chrìochnaich e e; agus chòmhdaich e an taigh le sailthean agus le clàir seudair.
Agus thog e seòmraichean ris an taigh uile, còig làmhan‐coille air àirde: agus leig iad an cudthrom air an taigh le fiodh seudair.
Agus thàinig facal an Tighearna gu Solamh, ag ràdh,
A‑thaobh an taighe seo a tha thu a’ togail, ma ghluaiseas tu ann am reachdan‐sa
Agus gabhaidh mi còmhnaidh am meadhon chloinn Israeil
Mar sin thog Solamh an taigh agus chrìochnaich e e.
Agus thog e ballachan an taighe air an taobh a‑staigh le clàir seudair, o ùrlar an taighe gu ruig mullach nam ballachan chòmhdaich e iad le fiodh a‑staigh: agus chòmhdaich e ùrlar an taighe le clàir giuthais.
Agus thog e fichead làmh‐choille ri taobhan an taighe le clàir seudair, on ùrlar gu ruig mullach nam ballachan; agus thog e dha iad air an taobh a‑staigh, eadhon don ghuth‐àit, don ionad ro‑naomh
Agus bha an taigh, sin ri ràdh, an teampall air a bheulaibh, dà‑fhichead làmh‐choille air fad.
Agus bha seudar an taighe air an taobh a‑staigh geàrrte le cnapan, agus blàthan fosgailte: bu sheudar an t‑iomlan; cha robh clach ra faicinn.
Agus dh’ullaich e an guth‐àit
Agus ann an taobh‐beòil a’ ghuth‐àit bha fichead làmh‐choille air fad, agus fichead làmh‐choille air leud, agus fichead làmh‐choille air àirde; agus chòmhdaich e e le òr fìorghlan: chòmhdaich e cuideachd an altair le seudar.
Agus chòmhdaich Solamh an taigh a‑staigh le òr fìorghlan: agus rinn e balla‑dealachaidh le slabhraidhean òir air beulaibh a’ ghuth‐àit, agus chòmhdaich e le òr e.
Agus chòmhdaich e an taigh uile le òr, gus an do chrìochnaicheadh an taigh uile: mar an ceudna an altair uile
Agus rinn e anns a’ ghuth‐àit dà cherub
Agus bha còig làmhan‐coille ann an aon sgèith a’ cheruib, agus còig làmhan‐coille ann an sgèith eile a’ cheruib: bha deich làmhan‐coille o bhàrr aon sgèith aige gu bàrr a sgèith eile.
Agus bha deich làmhan‐coille anns a’ cherub eile: bha an aon tomhas agus an aon mheud anns an dà cherub.
B’e àirde aon cheruib deich làmhan‐coille, agus mar sin bha àirde a’ cheruib eile.
Agus chuir e na ceruban anns an taigh a b’fhaide a‑staigh; agus shìn na ceruban an sgiathan a‑mach, air chor is gun do bhean sgiath aon cheruib ri aon bhalla, agus sgiath a’ cheruib eile ris a’ bhalla eile; agus bhean an sgiathan ri chèile ann am meadhon an taighe.
Agus chòmhdaich e na ceruban le òr.
Agus bhreac e ballachan an taighe uile mun cuairt le dealbhan geàrrte cheruban, agus chraobhan‐pailme, agus bhlàthan fosgailte, a‑staigh agus a‑muigh.
Agus ùrlar an taighe chòmhdaich e le òr, a‑staigh agus a‑muigh.
Agus do dhoras a’ ghuth‐àit rinn e còmhlachan de chrann‐ola: bha an t‑àrd‐dhoras agus na h‑ursainnean còig‐oisneach.
Bha an dà chòmhla mar an ceudna de chrann‐ola; agus gheàrr e orra dealbhan cheruban, agus chraobhan‐pailme, agus bhlàthan fosgailte, agus chòmhdaich e le òr iad; agus sgaoil e òr air na ceruban, agus air na craobhan‐pailme.
Agus air an dòigh cheudna rinn e do dhoras an teampaill ursainnean de chrann‐ola, ceithir‐cheàrnach.
Agus bha an dà chòmhla de fhiodh giuthais; bha dà dhuilleig
Agus gheàrr e orra ceruban, agus craobhan‐pailme, agus blàthan‐fosgailte: agus chòmhdaich e iad le òr, cumte ris an obair gheàrrte.
Agus thog e a’ chùirt a‑staigh le trì sreathan de chlachan snaidhte, agus sreath de shailthean seudair.
Anns a’ cheathramh bliadhna shuidhicheadh bunait taigh an Tighearna, anns a’ mhìos Siph.
Agus anns an aon‐bhliadhna‑deug, anns a’ mhìos Bul (is e sin an t‑ochdamh mìos), chrìochnaicheadh an taigh na earrannan uile, agus a rèir a chumaidh uile. Agus bha e seachd bliadhna ga thogail

Ach bha Solamh trì‐bliadhna‑deug a’ togail a thaighe fhèin
Thog e mar an ceudna taigh frìth Lebanoin; ceud làmh‐choille a fhad, agus leth‐cheud làmh‐choille a leud, agus deich‐ar‑fhichead làmh‐choille a àirde; air ceithir sreathan de phuist sheudair, agus sailthean seudair air na puist.
Agus chòmhdaicheadh e le seudar os a chionn air na sailthean, a bha air dà‑fhichead agus còig puist, còig‐deug anns gach sreath.
Agus bha trì sreathan uinneag ann, agus solas fa chomhair solais trì uairean.
Agus bha na dorsan uile agus na h‑ursainnean ceithir‐cheàrnach, maille ris na h‑uinneagan: agus bha solas fa chomhair solais trì uairean.
Agus rinn e sgàth‐thaigh de phuist; leth‐cheud làmh‐choille a fhad, agus deich làmhan‐coille ar fhichead a leud; agus bha an sgàth‐thaigh romhpa sin; agus bha na puist eile agus na sailthean garbha romhpa.
Rinn e, mar an ceudna, sgàth‐thaigh na rìgh‐chathrach far am biodh e a’ tabhairt breith, eadhon sgàth‐thaigh a’ bhreitheanais: agus chòmhdaicheadh e le seudar o aon taobh den ùrlar gu ruig an taobh eile.
Agus aig a thaigh fhèin anns an do chòmhnaich e, bha cùirt eile an taobh a‑staigh den sgàth‐thaigh, a bha den obair cheudna. Rinn e cuideachd taigh do nighinn Phàraoh, a ghabh Solamh dha fhèin na mnaoi
Bha iad sin uile de chlachan luachmhor, a rèir tomhas chlach snaidhte, air an gearradh le sàibh a‑staigh agus a‑muigh, eadhon on bhunait gu ruig na clachan‐mullaich, agus mar sin air an taobh a‑muigh gu ruig a’ chùirt mhòr.
Agus bha a’ bhunait de chlachan luachmhor, de chlachan mòra; clachan anns an robh deich làmhan‐coille, agus clachan anns an robh ochd làmhan‐coille.
Agus gu h‑àrd bha clachan luachmhor, (a rèir tomhas chlach snaidhte,) agus seudair.
Agus aig a’ chùirt mhòir mun cuairt bha trì sreathan de chlachan snaidhte, agus sreath de shailthean seudair: air an dòigh cheudna aig cùirt a‑staigh taigh an Tighearna, agus aig sgàth‐thaigh an taighe
Agus chuir rìgh Solamh fios, agus thug e Hiram o Thìrus
Bu mhac bantraich
Oir dhealbh e dà phost umha: ochd làmhan‐coille deug àirde gach puist dhiubh, agus chaidh snàthainn anns an robh dà làmh‐choille dheug mun cuairt air gach post dhiubh.
Agus rinn e dà cheann de umha leaghte, a‑chum an cur air mullach nam post: còig làmhan‐coille àirde aon chinn, agus còig làmhan‐coille àirde a’ chinn eile.
Lìontan de lìon‐obair, stìoman de obair‐shlabhraidh, de na cinn a bha air mullach nam post: seachd do aon cheann, agus seachd don cheann eile.
Agus rinn e pomgranatan, dà shreath mun cuairt air aon lìon‐obair, a chòmhdachadh nan ceann a bha air mullach nam post: agus mar sin rinn e ris a’ cheann eile.
Agus bha na cinn a bha air mullach nam post de obair lili anns an sgàth‐thaigh, ceithir làmhan‐coille.
Agus bha cinn air an dà phost mar an ceudna gu h‑àrd, làimh ris a’ bhalg a bha air an taobh thall den lìon‐obair: agus bha dà cheud pomgranat ann, nan sreathan mun cuairt air a’ cheann eile.
Agus chuir e suas na puist ann an sgàth‐thaigh
Agus air mullach nam post bha obair lilidh: mar seo chrìochnaicheadh obair nam post.
Agus rinn e muir leaghte
Agus bha mill fo a bile
Sheas i air dà‑dhamh‐dheug, trì ag amharc gu tuath, agus trì ag amharc an iar, agus trì ag amharc gu deas, agus trì ag amharc an ear: agus chuireadh a’ mhuir orra gu h‑àrd, agus bha a’ chuid dheiridh dhiubh uile a‑staigh.
Agus bha leud boise air tiughad innte, agus bha a bile air a dhèanamh mar bhile cupain, le blàthan lilidh: chùm i dà mhìle bat.
Agus rinn e deich buinn umha: ceithir làmhan‐coille fad gach buinn, agus ceithir làmhan‐coille a leud, agus trì làmhan‐coille a àirde.
Agus bha obair nam bonn air an dòigh seo: bha iomaill aca, agus bha na h‑iomaill eadar na tàdhachan:
Agus air na h‑iomaill a bha eadar na tàdhachan bha leòmhainn
Agus bha ceithir rothan umha aig gach bonn, agus clàir umha; agus aig a cheithir oisnean bha guaillean: fon t‑soitheach‐ionnlaid bha guaillean leaghte, aig taobh gach ath‐leasachaidh.
Agus bha a bheul an taobh a‑staigh den cheann, agus shuas, làmh‐choille air leud: ach bha a bheul cruinn, a rèir obair a’ bhuinn, làmh‐choille gu leth: agus mar an ceudna air a bheul bha gearraidhean, agus an iomaill ceithir‐cheàrnach, chan ann cruinn.
Agus bha ceithir rothan fo na h‑iomaill
Agus bha obair nan roth cosmhail ri obair roth carbaid: bha am mulan, agus an cìochan, agus an cuairsgeanan, agus an tarsannain uile leaghte.
Agus bha ceithir guaillean ri ceithir oisnean gach buinn; na guaillean den bhonn fhèin.
Agus ann am mullach a’ bhuinn, leth làmh‐choille air àirde, bha cuairt mu thimcheall: agus air mullach a’ bhuinn bha a làmhan agus a iomaill dheth fhèin.
Agus air clàir a làmh, agus air a iomaill, gheàrr e ceruban, leòmhainn, agus craobhan‐pailme, a rèir riochd gach aoin dhiubh, agus ath‐leasachadh mun cuairt.
Mar seo rinn e na deich buinn: an aon tilgeadh, an aon tomhas, an aon ghearradh aca uile.
Agus rinn e deich soithichean‐ionnlaid umha
Agus chuir e còig buinn air taobh na làimhe deise den taigh, agus còig air taobh na làimhe clìthe dheth: agus chuir e a’ mhuir air taobh na làimhe deise den taigh, a làimh na h‑àird an ear, fa chomhair na h‑àird a deas.
Agus rinn Hiram na soithichean‐ionnlaid, agus na sluasaidean, agus na cuachan: agus chuir Hiram crìoch air dèanamh na h‑obrach uile a rinn e do rìgh Solamh airson taigh an Tighearna:
An dà phost, agus dà chuairt nan ceann a bha air mullach an dà phuist; agus an dà lìon‐obair
Agus ceithir cheud pomgranat don dà lìon‐obair: dà shreath phomgranat do gach lìon‐obair, a chòmhdachadh dà chuairt nan ceann a bha air na puist:
Agus na deich buinn, agus na deich soithichean‐ionnlaid air na buinn:
Agus aon mhuir, agus dà‑dhamh‐dheug fon mhuir:
Agus na
Ann an còmhnard Iòrdain thilg an rìgh iad, anns an talamh chreadha eadar Sucot
Agus dh’fhàg Solamh na soithichean uile gun chothromachadh, airson an lìonmhorachd anabarraich; cha d’fhuaireadh a‑mach cudthrom an umha.
Agus rinn Solamh an t‑uidheam uile a bhuineadh do thaigh an Tighearna: an altair de òr
Agus na coinnleirean, còig air an làimh dheis, agus còig air an làimh chlì, air beulaibh a’ ghuth‐àite, de òr fìorghlan; agus na blàthan, agus na lòchrain, agus na clobhachan, de òr:
Agus na cuachan, agus na smàladairean, agus na cupain, agus na spàinean, agus na tùiseirean, de òr fìorghlan: agus na lùdagain de òr, an dà chuid do dhorsan an taighe a‑staigh, eadhon an t‑ionad ro‑naomh, agus do dhorsan an taighe, eadhon an teampall.
Agus chrìochnaicheadh an obair uile a rinn rìgh Solamh airson taigh an Tighearna: agus thug Solamh a‑steach nithean naomhaichte Dhaibhidh a athair

An sin chruinnich Solamh seanairean Israeil
Agus chruinnich fir Israeil uile iad fhèin a dh’ionnsaigh rìgh Solaimh, air an fhèill ann am mìos Etanim
Agus thàinig uile sheanairean Israeil, agus thog na sagartan
Agus thug iad suas àirc an Tighearna, agus pàillean a’
Agus bha rìgh Solamh, agus coitheanal Israeil uile, a thionail da ionnsaigh, maille ris ron àirc ag ìobradh chaorach
Agus thug na sagartan a‑steach àirc coicheangal an Tighearna da h‑àite fhèin
Oir sgaoil na ceruban a‑mach an sgiathan os cionn àite na h‑àirce, agus chòmhdaich na ceruban an àirc, agus a lunnan gu h‑àrd.
Agus tharraing iad a‑mach na lunnan, air chor is gum faicte cinn nan lunn as an ionad naomh fa chomhair a’ ghuth‐àite, ach chan fhaicte a‑muigh iad: agus tha iad an sin gus an là‑an‑diugh.
Cha robh nì air bith anns an àirc ach an dà chlàr chloiche, a chuir Maois an sin ann an Hòreb
Agus nuair a thàinig na sagartan a‑mach as an ionad naomh, lìon an neul
Air chor is nach b’urrainn na sagartan seasamh a fhrithealadh leis an neul: oir lìon glòir an Tighearna taigh an Tighearna.
An sin thubhairt Solamh
Gu dearbh thog mise taigh‐còmhnaidh dhut
Agus thionndaidh an rìgh a aghaidh, agus bheannaich e uile choitheanal Israeil
Agus thubhairt e, Guma beannaichte an Tighearna Dia Israeil
On là air an tug mi mo shluagh Israel a‑mach as an Eiphit, cha do thagh mi baile sam bith à uile threubhan Israel a thogail taighe, a‑chum gum biodh m’ainm an sin: ach thagh mi Daibhidh gu bhith os cionn mo shluaigh Israel
Agus bha e ann an cridhe Dhaibhidh m’athair
Agus thubhairt an Tighearna ri Daibhidh m’athair, A chionn gu robh e ann ad chridhe taigh a thogail dom ainm‐sa, is math a rinn thu gu robh e ann ad chridhe:
Gidheadh, cha tog thusa an taigh, ach do mhac a thig a‑mach as do leasraidh, togaidh esan an taigh dom ainm‐sa.
Agus choilean an Tighearna a fhacal a labhair e; agus dh’èirich mise suas an àite Dhaibhidh m’athair, agus tha mi am shuidhe air rìgh‐chathair Israeil, mar a labhair an Tighearna
Agus shuidhich mi an sin àite don àirc, anns a bheil coicheangal an Tighearna
Agus sheas Solamh air beulaibh altair an Tighearna, ann an làthair uile choitheanal Israeil, agus sgaoil e a‑mach a làmhan gu nèamh
Agus thubhairt e, A Thighearna Dhè Israeil, chan eil Dia ann cosmhail riutsa
A chùm rid òglach Daibhidh m’athair an nì a labhair thu ris; oir labhair thu led bheul, agus led làimh choilean thu, mar air an là‑an‑diugh.
A‑nis uime sin, a Thighearna Dhè Israeil, cùm rid òglach Daibhidh m’athair an nì a labhair thu ris, ag ràdh
Agus a‑nis, a Dhè Israeil, daingnichear
Ach an gabh Dia da‑rìribh còmhnaidh air an talamh? Feuch, cha chùm na nèamhan
Gidheadh amhairc air ùrnaigh do sheirbhisich, agus air a athchuinge, a Thighearna mo Dhia, a dh’èisdeachd ris a’ ghlaodh agus ris an ùrnaigh, a tha do sheirbhiseach a’ dèanamh ann ad fhianais an‑diugh:
A‑chum gum bi do shùilean fosgailte ris an taigh seo a dh’oidhche agus a là; eadhon ris an àite mun dubhairt thu, Bidh m’ainm an sin
Agus èisd thusa ri athchuinge
Ma pheacaicheas duine an aghaidh a choimhearsnaich, agus ma dh’iarras e mionnan air, a’ toirt air mionnachadh, agus gun tig am mionnan air beulaibh d’altarach anns an taigh seo;
An sin èisd thusa o na nèamhan, agus dèan, agus thoir breith air do sheirbhisich
Nuair a bhuailear do shluagh Israel an làthair an nàmhaid
An sin èisd thusa o na nèamhan, agus maith peacadh do shluaigh Israel, agus thoir a‑rìs iad don fhearann a thug thu dan athraichean.
Nuair a dhruidear na nèamhan
An sin èisd thusa o na nèamhan, agus maith peacadh do sheirbhiseach, agus do shluaigh Israel, a‑chum gun teagaisg thu dhaibh an t‑slighe mhath anns an còir dhaibh gluasad
Ma bhios gorta anns an tìr
Ge bè ùrnaigh, ge bè athchuinge a chuirear suas le duine sam bith, no led shluagh Israel uile, ma bhios fios aig gach aon air plàigh a chridhe fhèin, agus ma sgaoileas e a‑mach a làmhan a dh’ionnsaigh an taighe seo;
An sin èisd thusa o na nèamhan, d’àite‐còmhnaidh, agus maith, agus dèan, agus thoir do gach duine a rèir a shlighean uile, a tha fhios agad air a chridhe; (oir is ann agadsa, agadsa a‑mhàin a tha fhios air cridheachan uile chlann nan daoine
A‑chum gum bi eagal orra romhadsa
Os bàrr, a‑thaobh coigrich nach eil ded shluagh Israel, ach a thig à tìr chèin air sgàth d’ainme‐sa;
(Oir cluinnidh iad mud ainm mòr‐sa, agus mud làimh làidir
Eisd thusa o na nèamhan, d’àite‐còmhnaidh, agus dèan a rèir nan uile nithean mun glaodh an coigreach riut: air chor is gum bi eòlas aig uile shlòigh na talmhainn air d’ainm‐sa
Ma thèid do shluagh a‑mach a chogadh an aghaidh an naimhdean, ge bè rathad a chuireas tu iad, agus gun dèan iad ùrnaigh ris an Tighearna a làimh a’ bhaile a roghnaich thusa, agus an taighe a chuir mise suas dod ainm;
An sin èisd thusa o na nèamhan rin ùrnaigh agus rin athchuinge, agus seas an còir.
Ma pheacaicheas iad ad aghaidh, (oir chan eil duine ann nach peacaich
Gidheadh, ma nì iad aithreachas nan cridhe anns an tìr dan tugadh nam braighdean iad, agus ma dh’iompaichear iad, agus ma ghuidheas iad ort ann an tìr na muinntir a thug leo nam braighdean iad, ag ràdh, Pheacaich
Agus mar seo ma thilleas iad
An sin èisd thusa o na nèamhan, d’àite‐còmhnaidh, rin ùrnaigh agus rin athchuinge, agus seas an còir.
Agus maith dod shluagh a pheacaich ad aghaidh, agus an easaontais uile a rinn iad ad aghaidh, agus faigh truas dhaibh
Oir is iad do shluagh‐sa
A‑chum gum bi do shùilean fosgailte ri athchuinge do sheirbhisich, agus ri athchuinge do shluaigh Israel, a dh’èisdeachd riu anns gach nì mun gairm iad ort.
Oir dhealaich thu iad a‑chum oighreachd dhut fhèin o uile shluagh na talmhainn, mar a labhair thu le làimh Mhaois, d’òglach fhèin
Agus nuair a chuir Solamh crìoch air an ùrnaigh seo uile a dhèanamh ris an Tighearna, agus an athchuinge seo, dh’èirich e o bheulaibh altair an Tighearna, o e fhèin a lùbadh air a ghlùinean, agus a làmhan sgaoilte a dh’ionnsaigh nan nèamh:
Agus sheas e, agus bheannaich e uile choitheanal Israeil
Guma beannaichte an Tighearna, a thug suaimhneas da shluagh Israel, a rèir nan uile nithean a labhair e: cha do thuit aon fhacal gu làr
Gu robh an Tighearna ar Dia maille rinne, mar a bha e maille ri ar n‑athraichean: na fàgadh e sinn, agus na trèigeadh e sinn
A‑chum gun aom e ar cridhe thuige
Agus gu robh na briathran seo agamsa, leis an do chuir mi suas athchuinge am fianais an Tighearna, am fagas don Tighearna ar Dia a là agus a dh’oidhche, a‑chum gun seas e còir a sheirbhisich, agus còir a shluaigh Israel, anns gach àm, mar a dh’iarras a’ chùis:
A‑chum gum bi fhios aig uile shluagh na talmhainn
Biodh ur cridhe uime sin iomlan leis an Tighearna ar Dia
Agus dh’ìobair an rìgh
Agus dh’ìobair Solamh ìobairt thabhartas‐sìthe, a dh’ìobair e don Tighearna, dà mhìle ar fhichead damh, agus ceud agus fichead mìle caora: mar sin choisrig an rìgh, agus clann Israeil uile, taigh an Tighearna.
Air an là sin fhèin naomhaich an rìgh meadhon na cùirte a bha air beulaibh taigh an Tighearna: oir thug e suas an sin ìobairtean‐loisgte, agus tabhartasan‐bìdh, agus saill nan tabhartas‐sìthe; a chionn gu robh an altair umha
Agus chùm Solamh anns an àm sin fèill
Air an ochdamh là leig e air falbh an sluagh: agus bheannaich iad an rìgh agus chaidh iad a dh’ionnsaigh am bùthan, subhach agus aoibhinn nan cridhe, airson a’ mhaith uile a rinn an Tighearna do Dhaibhidh a sheirbhiseach agus da shluagh Israel

Agus nuair a chuir Solamh crìoch air taigh an Tighearna
Dh’fhoillsich an Tighearna e fhèin do Sholamh an dara uair, mar a dh’fhoillsich e e fhèin dha ann an Gibeon
Agus thubhairt an Tighearna ris, Chuala mi d’ùrnaigh
Agus ma ghluaiseas tusa ann am fhianais, mar a ghluais Daibhidh d’athair
An sin daingnichidh mise cathair do rìoghachd air Israel gu bràth, mar a labhair mi ri Daibhidh d’athair
Ach ma thionndaidheas sibh da‑rìribh om leantainn‐sa
An sin gearraidh mise Israel as bhàrr aghaidh an fhearainn a thug mi dhaibh
Agus an taigh seo a bha cho àrd, gach neach a ghabhas seachad air, bidh ioghnadh air, agus nì e sgeig; agus their iad, Carson a rinn an Tighearna mar seo ris an tìr seo
Agus freagraidh iad, A chionn gun do thrèig iad an Tighearna an Dia
Agus an ceann fichead bliadhna
A chionn gun tug Hiram rìgh Thìruis seachad do Sholamh fiodh seudair agus fiodh giuthais, agus òr gu a uile thoil, an sin thug rìgh Solamh do Hiram fichead baile ann an tìr Ghalile.
Agus thàinig Hiram a‑mach à Tìrus a dh’fhaicinn nam bailtean a thug Solamh dha; ach cha do thaitinn iad ris.
Agus thubhairt e, Ciod iad na bailtean sin a thug thu dhomh, a bhràthair? Agus thugadh fearann Chabuil mar ainm orra gus an là‑an‑diugh
Agus chuir Hiram a dh’ionnsaigh an rìgh sia fichead tàlann òir.
Agus is e seo adhbhar na cìse
Chaidh Phàraoh rìgh na h‑Eiphit suas, agus ghlac e Gèser, agus loisg e e le teine, agus mharbh e na Canàanaich a bha a chòmhnaidh anns a’ bhaile, agus thug e e mar thìodhlac da nighinn, bean Sholaimh.
Agus thog Solamh Gèser, agus Bet‐horon ìochdarach
Agus Bàalat
Agus na h‑uile bhailtean ionmhais a bha aig Solamh, agus bailtean a charbad
Agus an sluagh uile a dh’fhàgadh beò de na h‑Amoraich, de na Hitich, de na Peridsich, de na Hibhich, agus de na h‑Iebusaich, nach robh de chloinn Israeil;
An clann a dh’fhàgadh nan dèidh anns an tìr
Ach de chloinn Israeil, cha do rinn Solamh tràill sam bith
B’iad seo uachdarain an luchd‐dreuchd a bha os cionn obair Sholaimh, còig ceud agus leth‐cheud, a riaghail os cionn an t‑sluaigh a dh’obraich anns an obair.
Ach chaidh nighean Phàraoh
Agus dh’ìobair Solamh trì uairean anns a’ bhliadhna ìobairtean‐loisgte, agus ìobairtean‐sìthe air an altair a thog e don Tighearna, agus loisg e tùis air an altair a bha am fianais an Tighearna: agus chrìochnaich e an taigh.
Agus rinn rìgh Solamh luingeas
Agus chuir Hiram anns an luingeas a òglaich fhèin, maraichean aig an robh eòlas na fairge, maille ri òglaich Sholaimh.
Agus thàinig iad gu Ophir

Agus nuair a chuala bànrighinn Shèba
Agus thàinig i do Ierusalem le cuideachd ro‑mhòir, le càmhail a’ giùlan spìosraidh, agus ro‑mhòran òir agus chlachan luachmhor: agus thàinig i a dh’ionnsaigh Sholaimh, agus labhair i ris gach nì a bha na cridhe.
Agus mhìnich Solamh dhi a briathran uile: cha robh nì air bith am falach air an rìgh nach do mhìnich e dhi.
Agus nuair a chunnaic bànrighinn Shèba uile ghliocas Sholaimh, agus an taigh a thog e,
Agus biadh a bhùird, agus suidhe a sheirbhiseach, agus feitheamh a luchd‐frithealaidh, agus an trusgan, agus a ghillean‐cupain, agus a dhol suas air an deachaidh e suas gu taigh an Tighearna, cha robh spiorad innte nas mò.
Agus thubhairt i ris an rìgh, B’fhìor an t‑iomradh a chuala mise ann am thìr fhèin air do ghnìomharan, agus air do ghliocas.
Gidheadh, cha do chreid mi na briathran gus an tàinig mi agus gum faca mo shùilean fhèin e; agus, feuch, cha d’innseadh a leth dhomh: chaidh do ghliocas agus do shoirbheachadh thar an iomraidh a chuala mi.
Is sona do dhaoine
Guma beannaichte an Tighearna do Dhia
Agus thug i don rìgh
Agus mar an ceudna luingeas
Agus rinn an rìgh den fhiodh almuig puist do thaigh an Tighearna, agus do thaigh an rìgh, clàrsaichean mar an ceudna agus saltairean don luchd‐ciùil: cha tàinig a leithid seo de fhiodh almuig, agus chan fhacas a leithid gus an là‑an‑diugh.)
Agus thug rìgh Solamh do bhànrighinn Shèba a h‑uile mhiann a dh’iarr i, a thuilleadh air na thug e dhi a rèir a fhialaidheachd rìoghail fhèin
A‑nis b’e cudthrom an òir a thàinig gu Solamh ann an aon bhliadhna, sia ceud, trì‐fichead, agus sia tàlannan òir;
A thuilleadh air na fhuair e o na ceannaichean, agus o mhalairt an luchd‐spìosraidh, agus o uile rìghrean Aràbia, agus o uachdarain na tìre.
Agus rinn rìgh Solamh dà cheud sgiath de òr buailte: sia ceud secel òir chuir e a‑chum gach sgèithe.
Agus rinn e trì cheud targaid
Rinn an rìgh mar an ceudna rìgh‐chathair mhòr de fhiaclan elephant, agus chòmhdaich e i leis an òr a bu ghlaine.
Bha sia ceuman aig an rìgh‐chathair, agus bha mullach na rìgh‐chathrach cruinn o a cùl: agus bha làmhan air gach taobh den àite‐shuidhe, agus dà leòmhann a’ seasamh làimh ris na làmhan.
Agus sheas dà‑leòmhann‐dheug an sin air na sia ceuman, air an taobh seo agus air an taobh ud: cha do rinneadh a leithid ann an rìoghachd air bith eile.
Agus bha uile shoithichean‐òil rìgh Solamh de òr, agus uile shoithichean taigh frìth Lebanoin de òr fìorghlan: cha robh aon dhiubh de airgead; cha robh meas air bith dheth ann an làithean Sholaimh.
Oir bha luingeas Tharsis aig an rìgh air muir
Mar seo thug rìgh Solamh barrachd air uile rìghrean an domhain
Agus dh’iarr an talamh uile teachd an làthair
Agus thug iad leo gach fear a thìodhlac; soithichean airgid agus soithichean òir, agus trusganan, agus airm, agus spìosraidh, eich agus muileidean; cuibhreann bliadhna anns gach bliadhna.
Agus chruinnich Solamh carbadan agus marc‐shluagh
Agus thug an rìgh air airgead a bhith ann an Ierusalem mar chlachan, agus air na craobhan seudair thug e a bhith mar na craobhan sicomoir a tha anns an t‑srath, air lìonmhorachd.
Agus thugadh eich do Sholamh a‑mach as an Eiphit, agus snàth‐lìn
Agus thàinig carbad a‑nìos agus chaidh e a‑mach as an Eiphit air sia ceud secel airgid, agus each air ceud gu leth: agus mar sin do uile rìghrean nan Hiteach

Agus bha gaol aig rìgh Solamh air mòran de mhnathan coimheach, a thuilleadh air nighean Phàraoh, ban‐Mhòabaich, ban‐Amonaich, ban‐Edomaich, ban‐Shidonaich, agus ban‐Hitich;
De na cinnich mun dubhairt an Tighearna ri cloinn Israeil
Agus bha seachd ceud bean aige, mar bhànrighinnean, agus trì cheud coileabach: agus thug a mhnathan air a chridhe claonadh
Oir thachair, ann an àm seann aois Sholaimh, gun do chlaon a mhnathan a chridhe an dèidh dhiathan eile: agus cha robh a chridhe iomlan leis an Tighearna
Oir chaidh Solamh an dèidh Astaroit, ban‐dia nan Sìdonach, agus an dèidh Mhilcoim
Agus rinn Solamh olc ann an sùilean an Tighearna; agus cha do lean e gu coileanta an Tighearna, mar a rinn Daibhidh a athair.
An sin thog Solamh ionad àrd
Agus air an dòigh cheudna rinn e da mhnathan coimheach uile, a loisg tùis agus a thug suas ìobairt dan diathan.
Agus bha fearg air an Tighearna ri Solamh
Agus a dh’àithn dha a‑thaobh an nì seo nach rachadh e an dèidh dhiathan eile: ach cha do ghlèidh esan an nì a dh’àithn an Tighearna.
Uime sin thubhairt an Tighearna ri Solamh, A chionn gun do rinneadh seo leat, agus nach do ghlèidh thu mo choicheangal‐sa
Gidheadh ann ad làithean‐sa cha dèan mi seo
Ach cha reub mi an rìoghachd uile
Agus dhùisg an Tighearna nàmhaid suas do Sholamh
Oir nuair a bha Daibhidh ann an Edom
(Oir dh’fhan Ioab sia mìosan an sin, agus Israel uile, gus an do gheàrr e as gach fireannach ann an Edom,)
Theich Adad, e fhèin agus Edomaich àraidh de sheirbhisich a athar maille ris, gu dol a‑steach don Eiphit; agus Hadad fhathast na leanabh òg.
Agus dh’èirich iad à Midian
Agus fhuair Hadad deagh‐ghean mòr ann an sùilean Phàraoh, air chor is gun tug e dha na mnaoi piuthar a mhnà fhèin
Agus rug piuthar Thahpeneis dha Genubat a mhac, a chuir Tahpenes bhàrr na cìche ann an taigh Phàraoh: agus bha Genubat ann an teaghlach Phàraoh am measg mic Phàraoh.
Agus nuair a chuala Hadad anns an Eiphit gun do chaidil Daibhidh maille ra athraichean, agus gu robh Ioab ceannard an t‑slòigh marbh
Agus thubhairt Phàraoh ris, Ach ciod e a tha a dh’easbhaidh ort maille riumsa, gun iarradh tu, feuch, dol dod thìr fhèin? Agus fhreagair esan, Chan eil nì air bith, gidheadh leig dhomh falbh air gach aon chor.
Agus dhùisg Dia suas nàmhaid eile dha, Reson mac Eliadah, a theich o Hadareser, rìgh Shobah
Agus chruinnich e daoine thuige, agus bha e na cheannard air buidhinn, nuair a mharbh Daibhidh iadsan o Shobah
Agus bha e na nàmhaid do Israel rè uile làithean Sholaimh, a thuilleadh air an olc a rinn Hadad: agus dh’fhuathaich e Israel, agus rìghich e os cionn Edoim.
Agus Ierobòam mac Nebait
Agus b’e seo an t‑adhbhar mun do thog e a làmh an aghaidh an rìgh: Thog Solamh Milo
Agus bha an duine Ierobòam treun ann an neart: agus nuair a chunnaic Solamh gu robh an t‑òganach dèanadach, chuir e e os cionn uile luchd‐giùlain uallach taigh Iòseiph.
Agus thachair anns an àm sin, air dol do Ierobòam a‑mach à Ierusalem, gun d’fhuair am fàidh Ahiah
Agus rug Ahiah air an trusgan ùr a bha air
Agus thubhairt e ri Ierobòam, Gabh dhut fhèin deich mìrean; oir mar seo tha an Tighearna, Dia Israeil, ag ràdh
(Ach bidh aon treubh aige‐san air sgàth Dhaibhidh, m’òglach, agus air sgàth Ierusaleim, am baile a thagh mi à uile threubhan Israeil:)
A chionn gun do thrèig iad mise
Gidheadh, cha toir mi an rìoghachd uile as a làimh
Ach bheir mi an rìoghachd à làimh a mhic
Agus da mhac‐san bheir mi aon treubh
Agus gabhaidh mi thusa, agus rìoghaichidh tu a rèir nan uile nithean a mhiannaicheas d’anam, agus bidh tu ad rìgh air Israel.
Agus ma dh’èisdeas tu ris na h‑uile nithean a dh’àithneas mise dhut
Agus cràdhaidh mi sliochd Dhaibhidh air a shon seo, ach chan ann gu bràth
Uime sin dh’iarr Solamh Ierobòam a mharbhadh
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Sholaimh
Agus b’i an ùine
Agus chaidil Solamh maille ra athraichean, agus dh’adhlaiceadh e ann am baile Dhaibhidh a athair: agus rìghich Rehobòam a mhac na àite.

Agus chaidh Rehobòam do Shechem
Agus nuair a chuala Ierobòam
Agus chuir iad fios agus ghairm iad air: agus thàinig Ierobòam, agus co‑chruinneachadh Israeil uile, agus labhair iad ri Rehobòam, ag ràdh,
Dh’antromaich d’athair ar cuing‐ne
Agus thubhairt e riu, Falbhaibh fhathast gu ceann trì làithean, an sin thigibh a‑rìs am ionnsaigh. Agus dh’fhalbh an sluagh.
Agus chuir rìgh Rehobòam a chomhairle ris na seann daoine
Agus labhair iadsan ris, ag ràdh, Ma bhios tusa an‑diugh ad sheirbhiseach aig an t‑sluagh seo
Ach thrèig esan comhairle nan seann daoine, a thug iad air; agus chuir e a chomhairle ris na daoine òga a dh’fhàs suas maille ris fhèin, agus a sheas na làthair.
Agus thubhairt e riu, Ciod a tha sibhse a’ comhairleachadh, a‑chum is gun toir sinn freagradh don t‑sluagh seo, a labhair rium, ag ràdh, Aotromaich a’ chuing a chuir d’athair oirnn?
Agus labhair na daoine òga a dh’fhàs suas maille ris fhèin ris, ag ràdh, Mar seo their thu ris an t‑sluagh seo a labhair riut, ag ràdh, Dh’antromaich d’athair ar cuing‐ne, ach aotromaich thusa dhuinn i; mar seo labhraidh tu riu, Tha am meur as lugha agamsa nas gairbhe na leasraidh m’athar.
Agus a‑nis chuir m’athair gun amharas oirbh cuing throm, ach cuiridh mise ri ur cuing: smachdaich m’athair sibh le slatan, ach smachdaichidh mise sibh le sgorpionan
Uime sin thàinig Ierobòam agus an sluagh uile gu Rehobòam air an treas là, mar a dh’àithn an rìgh, ag ràdh, Thigibh am ionnsaigh a‑rìs air an treas là.
Agus fhreagair an rìgh an sluagh gu garbh
Agus labhair e riu a rèir comhairle nan daoine òga
Mar seo cha d’èisd an rìgh ris an t‑sluagh; oir bha an t‑adhbhar on Tighearna
Agus nuair a chunnaic Israel uile nach d’èisd an rìgh riu, fhreagair an sluagh an rìgh, ag ràdh, Ciod a’ chuibhreann a tha againne ann an Daibhidh
Ach a‑thaobh chloinn Israeil a bha a chòmhnaidh ann am bailtean Iùdah
An sin chuir rìgh Rehobòam Adoram
Agus rinn Israel ceannairc an aghaidh taigh Dhaibhidh
Agus nuair a chuala Israel uile gun tàinig Ierobòam a‑rìs, chuir iad fios, agus ghairm iad air don cho‐chruinneachadh, agus rinn iad e na rìgh air Israel uile: cha do lean aon taigh Daibhidh ach treubh Iùdah a‑mhàin
Agus nuair a thàinig Rehobòam gu Ierusalem
Ach thàinig facal Dhè gu Semaiah, duine le Dia, ag ràdh,
Labhair ri Rehobòam mac Sholaimh, rìgh Iùdah, agus ri taigh Iùdah agus Bheniàmin uile, agus ri fuidheall an t‑sluaigh, ag ràdh,
Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Na rachaibh suas, agus na cogaibh ri ur bràithrean clann Israeil: tillibh gach duine da thaigh fhèin, oir is ann leamsa a rinneadh an nì seo
Agus thog Ierobòam Sechem
Agus thubhairt Ierobòam na chridhe, A‑nis tillidh an rìoghachd gu taigh Dhaibhidh:
Ma thèid an sluagh seo suas a dhèanamh ìobairtean ann an taigh an Tighearna, ann an Ierusalem
Uime sin ghabh an rìgh comhairle, agus rinn e dà laogh òir
Agus shuidhich e aon dhiubh ann am Betel
Agus rinneadh an nì seo na pheacadh
Agus rinn e taigh àitean àrda, agus rinn e sagartan den chuid a b’ìsle den t‑sluagh
Agus rinn Ierobòam fèill anns an ochdamh mìos, air a’ chòigeamh‐là‑deug den mhìos, cosmhail ris an fhèill a bha ann an Iùdah
Agus dh’ìobair e air an altair a rinn e ann am Betel, air a’ chòigeamh‐là‑deug den ochdamh mìos, anns a’ mhìos air an do smaoinich e na chridhe fhèin

Agus, feuch, thàinig duine le Dia à Iùdah le facal an Tighearna gu Betel: agus bha Ierobòam na sheasamh làimh ris an altair
Agus dh’èigh e an aghaidh na h‑altarach ann am facal an Tighearna, agus thubhairt e, O altair, altair! mar seo thubhairt an Tighearna, Feuch, beirear mac do thaigh Dhaibhidh, don ainm Iosiah, agus ìobraidh e ortsa sagartan nan àitean àrda
Agus thug e air an là sin fhèin comharradh seachad
Agus nuair a chuala rìgh Ierobòam facal an duine le Dia, a dh’èigh e an aghaidh na h‑altarach ann am Betel, shìn e a làmh a‑mach on altair, ag ràdh, Beiribh air
Agus reubadh an altair, agus dhòirteadh an luath a‑mach on altair, a rèir a’ chomharraidh
Agus fhreagair an rìgh, agus thubhairt e ris an duine le Dia, Aslaich a‑nis gnùis an Tighearna do Dhia
Agus thubhairt an rìgh ris an duine le Dia, Thig maille riumsa dom thaigh, agus neartaich thu fhèin: agus bheir mi tìodhlac dhut
Agus thubhairt an duine le Dia ris an rìgh, Ged bheireadh tu dhòmhsa leth do thaighe
Oir mar seo dh’àithneadh dhòmhsa le facal an Tighearna, ag ràdh, Na ith aran
Agus dh’fhalbh e air slighe eile, agus cha do thill e air an t‑slighe air an tàinig e do Bhetel.
A‑nis bha seann fhàidh na chòmhnaidh ann am Betel; agus thàinig a mhic, agus dh’innis iad dha na h‑obraichean uile a rinn an duine le Dia air an là sin ann am Betel: na briathran a labhair e ris an rìgh, iad seo dh’innis iad mar an ceudna dan athair.
Agus thubhairt an athair riu, Cia i an t‑slighe air an d’fhalbh e? Agus dh’fheuch a mhic dha an t‑slighe air an d’fhalbh an duine le Dia, a thàinig à Iùdah.
Agus thubhairt e ra mhic, Cuiribh dìollaid dhomh air an asail. Agus chuir iad dìollaid dha air an asail, agus mharcaich e oirre.
Agus chaidh e an dèidh an duine le Dia, agus fhuair e na shuidhe e fo dharaig; agus thubhairt e ris, An tusa an duine le Dia, a thàinig à Iùdah? Agus thubhairt esan, Is mi.
An sin thubhairt e ris, Thig maille riumsa dom thaigh, agus ith aran.
Agus thubhairt esan, Chan fhaod mi tilleadh maille riut
Oir chaidh a ràdh rium le facal an Tighearna
Agus thubhairt e ris, Is fàidh mise mar an ceudna mar thu fhèin, agus labhair aingeal rium le facal an Tighearna, ag ràdh, Thoir air ais leat e dod thaigh, a‑chum is gun ith e aran, agus gun òl e uisge. Ach rinn e breug dha
Agus thill e maille ris
Agus nuair a bha iad nan suidhe aig a’ bhòrd, thàinig facal an Tighearna a dh’ionnsaigh an fhàidh a thug air ais e:
Agus ghlaodh e ris an duine le Dia a thàinig à Iùdah, ag ràdh, Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, A chionn gu robh thu eas‐umhail do fhacal an Tighearna
Ach gun do thill thu, agus gun d’ith thu aran
Agus an dèidh dha aran ithe, agus an dèidh dha òl, chuir e dìollaid dha air an asail, eadhon don fhàidh a thug e air ais.
Agus nuair a dh’fhalbh e, thachair leòmhann air anns an t‑slighe
Agus, feuch, bha daoine a’ gabhail seachad, agus chunnaic iad an corp tilgte air an t‑slighe, agus an leòmhann na sheasamh làimh ris a’ chorp: agus thàinig iad, agus dh’innis iad e anns a’ bhaile anns an robh an seann fhàidh na chòmhnaidh.
Agus nuair a chuala am fàidh a thug air ais e on t‑slighe sin, thubhairt e, Is esan an duine le Dia a bha eas‐umhail do fhacal an Tighearna: uime sin thug an Tighearna thairis e don leòmhann, a reub e, agus a mharbh e, a rèir facal an Tighearna, a labhair e ris
Agus labhair e ra mhic, ag ràdh, Cuiribh dìollaid dhomh air an asail. Agus chuir iad dìollaid oirre.
Agus dh’fhalbh e, agus fhuair e a chorp tilgte air an t‑slighe, agus an asal agus an leòmhann nan seasamh làimh ris a’ chorp: cha d’ith an leòmhann an corp; cha mhò a reub e an asal.
Agus thog am fàidh corp an duine le Dia, agus chuir e air an asail e, agus thug e air ais e: agus thàinig an seann fhàidh don bhaile, gu caoidh a dhèanamh, agus gu a adhlacadh.
Agus chuir e a chorp na uaigh fhèin; agus rinn iad caoidh os a chionn, ag ràdh, Mo thruaighe mo bhràthair
Agus an dèidh dha esan adhlacadh, labhair e ra mhic, ag ràdh, Nuair a gheibh mise bàs, an sin adhlaicibh mi anns an uaigh anns a bheil an duine le Dia adhlaicte; làimh ra chnàmhan‐sa cuiribh mo chnàmhan‐sa
Oir gu deimhinn thig e gu crìch
An dèidh an nì seo, cha do thill Ierobòam o a dhroch shlighe
Agus bha an nì seo na pheacadh do thaigh Ierobòaim, agus a‑chum a ghearradh as

Anns an àm sin bha Abiah, mac Ierobòaim, gu tinn.
Agus thubhairt Ierobòam ra mhnaoi, Eirich a‑nis, agus cuir thu fhèin ann an coslas eile, air chor is nach aithnich iad gur tu bean Ierobòaim; agus imich do Shiloh: feuch, an sin tha Ahiah am fàidh, a dh’innis dhòmhsa
Agus thoir leat
Agus rinn bean Ierobòaim mar sin, agus dh’èirich i, agus chaidh i do Shiloh
Agus thubhairt an Tighearna ri Ahiah
Agus thàrladh, nuair a chuala Ahiah fuaim a cas, agus i a’ teachd a‑steach air an doras, gun dubhairt e, Thig a‑steach, a bhean Ierobòaim: carson a tha thu a’ gabhail ort gur bean eile thu? Ach chuireadh mise ad ionnsaigh le teachdaireachd chruaidh.
Falbh, innis do Ierobòam, Mar seo tha an Tighearna Dia Israeil ag ràdh: A chionn gun d’àrdaich mise thu à meadhon an t‑sluaigh
Agus gun do reub mi an rìoghachd o thaigh Dhaibhidh
Ach gun do rinn thu olc os cionn nan uile a bha romhad, agus gun deachaidh tu agus gun do rinn thu dhut fhèin diathan eile
Uime sin, feuch, bheir mise olc air taigh Ierobòaim, agus gearraidh mi as o Ierobòam esan a nì uisge ri balla
Esan a gheibh bàs de Ierobòam anns a’ bhaile, ithidh na madraidh
Uime sin èirich thusa, imich dod thaigh fhèin: nuair a thèid do chasan a‑steach don bhaile, gheibh an leanabh bàs
Agus nì Israel uile caoidh air a shon, agus adhlaicidh iad e: oir thèid esan a‑mhàin o Ierobòam a dh’ionnsaigh na h‑uaighe; a chionn gun d’fhuaireadh ann nì math
Os bàrr, togaidh an Tighearna suas dha fhèin rìgh air Israel, a ghearras as taigh Ierobòaim air an là sin
Agus buailidh an Tighearna Israel, mar a ghluaisear cuilc anns an uisge, agus spìonaidh
Agus bheir e thairis Israel
Agus dh’èirich bean Ierobòaim, agus dh’imich i, agus thàinig i gu Tirsah
Agus dh’adhlaic iad e, agus rinn Israel uile caoidh air a shon, a rèir facal an Tighearna, a labhair
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Ierobòaim, mar a chog
Agus b’iad na làithean a rìghich Ierobòam dà bhliadhna ar fhichead; agus chaidil e maille ra athraichean, agus rìghich Nàdab a mhac na àite.
Agus rìghich Rehobòam mac Sholaimh ann an Iùdah. Bha Rehobòam bliadhna agus dà‑fhichead
Agus rinn Iùdah olc ann an sùilean an Tighearna, agus bhrosnaich iad e gu eud
Oir thog iadsan mar an ceudna àitean àrda dhaibh fhèin
Agus bha mar an ceudna Sòdomaich
Agus anns a’ chòigeamh bliadhna de rìgh Rehobòam, thàinig Sisac rìgh na h‑Eiphit a‑nìos an aghaidh Ierusaleim
Agus thug e leis ionmhasan taigh an Tighearna, agus ionmhasan taigh an rìgh; bhuin e leis eadhon an t‑iomlan: agus thug e leis na sgiathan òir uile a rinn Solamh
Agus rinn rìgh Rehobòam sgiathan umha nan àit, agus thug e thairis iad gu làimh ceannard an fhreiceadain a ghlèidh doras taigh an rìgh.
Agus nuair a chaidh an rìgh a‑steach do thaigh an Tighearna, dh’iomchair am freiceadan iad, agus thug iad air an ais iad gu seòmar an fhreiceadain.
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Rehobòaim, agus na h‑uile nithean a rinn e, nach eil iad sgrìobhte ann an leabhar eachdraidh rìghrean Iùdah?
Agus bha cogadh eadar Rehobòam agus Ierobòam rè an làithean uile
Agus chaidil Rehobòam maille ra athraichean, agus dh’adhlaiceadh e maille ra athraichean ann am baile Dhaibhidh: agus b’e ainm a mhàthar Nàamah, ban‐Amonach. Agus rìghich Abiam

A‑nis anns an ochdamh‐bliadhna‑deug de rìgh Ierobòam mac Nebait
Trì bliadhna rìghich e ann an Ierusalem: agus b’e ainm a mhàthar
Agus ghluais e ann an uile pheacaidhean a athar, a rinn e roimhe: agus cha robh a chridhe iomlan
Gidheadh, air sgàth Dhaibhidh
A chionn gun do rinn Daibhidh an nì a bha ceart ann an sùilean an Tighearna, agus nach do chlaon e o na h‑uile nithean a dh’àithn e dha rè uile làithean a bheatha, ach a‑mhàin an cùis Uriah an t‑Hiteach.
Agus bha cogadh eadar Rehobòam agus Ierobòam rè uile làithean a bheatha.
A‑nis a’ chuid eile de ghnìomharan Abiaim, agus na h‑uile nithean a rinn e, nach eil iad sgrìobhte ann an leabhar eachdraidh rìghrean Iùdah? Agus bha cogadh eadar Abiam agus Ierobòam.
Agus chaidil Abiam maille ra athraichean
Agus anns an fhicheadamh bliadhna de Ierobòam rìgh Israeil, rìghich Asa os cionn Iùdah.
Agus bliadhna agus dà‑fhichead rìghich e ann an Ierusalem: agus b’e ainm a mhàthar
Agus rinn Asa an nì a bha ceart ann an sùilean an Tighearna, mar a rinn Daibhidh a athair.
Agus dh’fhuadaich e na Sòdomaich as an tìr, agus chuir e air falbh na dealbhan uile a rinn a athraichean.
Agus mar an ceudna Maachah a mhàthair, chuir e eadhon ise o bhith na bànrighinn, a chionn gun do rinn i dealbh uamhasach ann an doire: agus sgrios Asa a dealbh uamhasach
Ach cha do chuireadh as do na h‑àitean àrda
Agus thug e a‑steach na nithean a naomhaich a athair, agus na nithean a naomhaich e fhèin, do thaigh an Tighearna, airgead, agus òr, agus soithichean.
Agus bha cogadh eadar Asa agus Baasa rìgh Israeil, rè an làithean uile.
Agus chaidh Baasa
Agus ghabh Asa an t‑airgead agus an t‑òr uile a dh’fhàgadh ann an ionmhasan taigh an Tighearna, agus ann an ionmhasan taigh an rìgh, agus thug e iad an làimh a sheirbhiseach: agus chuir rìgh Asa iad gu Ben‐hadad mac Thabrimoin mhic Hesioin rìgh Shiria, a bha a chòmhnaidh ann an Damascas
Tha coicheangal eadar mise agus thusa, agus eadar m’athair‐sa agus d’athair‐sa: feuch, chuir mi ad ionnsaigh tìodhlac airgid agus òir; thig agus bris do choicheangal ri Baasa rìgh Israeil, a‑chum gum falbh e uam.
Agus dh’èisd Ben‐hadad ri rìgh Asa, agus chuir e ceannardan nan armailtean a bha aige, an aghaidh bailtean Israeil, agus bhuail e Iion
Agus nuair a chuala Baasa sin, sguir e de thogail Ramah, agus ghabh e còmhnaidh ann an Tirsah.
An sin thug rìgh Asa gairm air feadh Iùdah uile (cha robh neach air bith saor), agus thug iad leo clachan Ramah, agus a fhiodh, leis an do thog Baasa e; agus thog rìgh Asa leo Gebha
Agus a’ chuid eile de uile ghnìomharan Asa, agus a neart uile, agus gach nì a rinn e, agus na bailtean a thog e, nach eil iad sgrìobhte ann an leabhar eachdraidh rìghrean Iùdah? Gidheadh, an àm a sheann aoise bha eucail na chasan
Agus chaidil Asa maille ra athraichean, agus dh’adhlaiceadh e maille ra athraichean ann am baile Dhaibhidh a athair: agus rìghich a mhac Iehosaphat
Agus thòisich Nàdab mac Ierobòaim air rìoghachadh os cionn Israeil anns an dara bliadhna de Asa rìgh Iùdah; agus rìghich e os cionn Israeil dà bhliadhna.
Agus rinn e olc ann an sùilean an Tighearna, agus ghluais e ann an slighe a athar, agus na pheacadh leis an tug e air Israel peacachadh.
Agus rinn Baasa mac Ahiah, de thaigh Asachair, ceannairc na aghaidh: agus bhuail Baasa
Mar seo mharbh Baasa e anns an treas bliadhna de Asa rìgh Iùdah, agus rìghich e na àite.
Agus nuair a rìghich e, bhuail e taigh Ierobòaim uile; cha d’fhàg e neach air bith anns an robh anail aig Ierobòam, gus an do sgrios e e, a rèir facal an Tighearna
Airson peacaidhean Ierobòaim a pheacaich e agus leis an tug e air Israel peacachadh; airson a’ bhrosnachaidh leis an do bhrosnaich e an Tighearna Dia Israeil gu feirg
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Nàdaib, agus na h‑uile nithean a rinn e, nach eil iad sgrìobhte ann an leabhar eachdraidh rìghrean Israeil?
Agus bha cogadh eadar Asa agus Baasa rìgh Israeil rè an làithean uile
Anns an treas bliadhna de Asa rìgh Iùdah, thòisich Baasa mac Ahiah air rìoghachadh os cionn Israeil uile ann an Tirsah; agus rìghich e ceithir‐bliadhna‑fichead.
Agus rinn e olc ann an sùilean an Tighearna, agus ghluais e ann an slighe Ierobòaim

Uime sin thàinig facal an Tighearna gu Iehu
A chionn gun d’àrdaich mise thu on duslach
Feuch, gearraidh mi as sliochd Bhaasa
Esan a dh’eugas de Bhaasa anns a’ bhaile ithidh na madraidh e
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Bhaasa, agus na nithean a rinn e, agus a neart, nach eil iad sgrìobhte
Agus chaidil Baasa maille ra athraichean agus dh’adhlaiceadh e ann an Tirsah
Agus mar an ceudna le làimh an fhàidh Iehu mhic Hanani
Anns an t‑siathamh‐bliadhna‑fichead de Asa rìgh Iùdah, thòisich Elah mac Bhaasa air rìoghachadh os cionn Israeil ann an Tirsah; agus rìghich e dà bhliadhna.
Agus rinn a sheirbhiseach Simri
Agus chaidh Simri a‑steach, agus bhuail e e, agus mharbh e e, anns an t‑seachdamh‐bliadhna‑fichead de Asa rìgh Iùdah agus rìghich e na àite.
Agus nuair a thòisich e air rìoghachadh, cho luath is a shuidh e air a rìgh‐chathair, bhuail e taigh Bhaasa uile: cha d’fhàg e neach air bith aige a dhèanadh uisge ri balla
Mar seo sgrios Simri taigh Bhaasa uile, a rèir facal an Tighearna, a labhair e an aghaidh Bhaasa
Airson uile pheacaidhean Bhaasa, agus peacaidhean Elah a mhac, leis an do pheacaich iad, agus leis an tug iad air Israel peacachadh, a’ brosnachadh an Tighearna Dia Israeil
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Elah, agus na h‑uile nithean a rinn e, nach eil iad sgrìobhte ann an leabhar eachdraidh rìghrean Israeil?
Anns an t‑seachdamh‐bliadhna‑fichead de Asa rìgh Iùdah, rìghich Simri seachd làithean ann an Tirsah
Agus chuala an sluagh a bha air campachadh ga ràdh, Rinn Simri ceannairc, agus mar an ceudna bhuail e an rìgh: uime sin rinn Israel uile Omri, ceannard an t‑slòigh, na rìgh air Israel an là sin fhèin anns a’ champ.
Agus chaidh Omri, agus Israel uile maille ris, suas o Ghibeton, agus theannaich iad Tirsah.
Agus nuair a chunnaic Simri gun do ghlacadh am baile, chaidh e a‑steach do lùchairt taigh an rìgh, agus loisg e taigh an rìgh os a chionn fhèin le teine
Airson a pheacaidhean leis an do pheacaich e, a’ dèanamh uilc ann an sùilean an Tighearna, a’ gluasad ann an slighe Ierobòaim
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Shimri, agus a cheannairc a rinn e, nach eil iad sgrìobhte ann an leabhar eachdraidh rìghrean Israeil?
An sin roinneadh sluagh Israeil nan dà leth
Ach bhuadhaich an sluagh a lean Omri air an t‑sluagh a lean Tibni mac Ghinait: agus fhuair Tibni bàs, agus rìghich Omri.
Anns an aon‐bhliadhna‑deug ar fhichead de Asa rìgh Iùdah, thòisich Omri
Agus cheannaich e sliabh
Ach rinn Omri olc ann an sùilean an Tighearna
Oir ghluais e ann an uile shlighean Ierobòaim
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Omri, a rinn e, agus a neart a dh’fheuch e, nach eil iad sgrìobhte ann an leabhar eachdraidh rìghrean Israeil?
Agus chaidil Omri maille ra athraichean, agus dh’adhlaiceadh e ann an Samaria: agus rìghich Ahab a mhac na àite.
Agus thòisich Ahab mac Omri air rìoghachadh os cionn Israeil anns an ochdamh‐bliadhna‑deug ar fhichead de Asa rìgh Iùdah: agus rìghich Ahab mac Omri os cionn Israeil ann an Samaria, dà bhliadhna ar fhichead.
Agus rinn Ahab mac Omri olc ann an sùilean an Tighearna, os cionn nan uile a bha roimhe
Agus mar gum bu nì faoin
Agus chuir e suas altair do Bhàal ann an taigh Bhàail, a thog e ann an Samaria.
Agus rinn Ahab doire
Na làithean‐san thog Hiel am Beteleach Iericho: ann an Abiram a chiad‐ghin shuidhich e a bhunait, agus ann an Segub a mhac a b’òige chuir e suas a gheatachan, a rèir facal an Tighearna, a labhair e le làimh Iosua mhic Nuin

Agus thubhairt Eliah
Agus thàinig facal an Tighearna da ionnsaigh, ag ràdh,
Imich as a seo, agus tionndaidh thu fhèin a làimh na h‑àird an ear, agus falaich thu fhèin aig sruth Cherit, a tha fa chomhair Iòrdain.
Agus òlaidh tu den t‑sruth, agus dh’àithn mise do na fithich
Agus dh’imich e, agus rinn e a rèir facal an Tighearna; oir chaidh e, agus ghabh e còmhnaidh aig sruth Cherit, a tha fa chomhair Iòrdain.
Agus thug na fithich da ionnsaigh aran agus feòil anns a’ mhadainn
Ach an ceann tamaill thiormaich an sruth, a chionn nach robh uisge anns an tìr.
Agus thàinig facal an Tighearna da ionnsaigh, ag ràdh,
Eirich, imich gu Sarephat
Agus dh’èirich e, agus chaidh e do Sharephat: agus nuair a thàinig e gu geata a’ bhaile, feuch, bha a’ bhantrach an sin a’ tional bhioran; agus ghairm e oirre, agus thubhairt e, Thoir am ionnsaigh, guidheam ort, beagan uisge ann an soitheach, a‑chum gun òl mi.
Agus nuair a bha i a’ dol ga thoirt leatha, ghlaodh e rithe, agus thubhairt e, Thoir am ionnsaigh, guidheam ort, greim arain ad làimh.
Agus thubhairt ise, Mar as beò an Tighearna do Dhia, chan eil breacag agam, ach làn an dùirn de mhin ann an soitheach, agus beagan ola ann an còrn: agus, feuch, tha mi a’ tional biorain no dhà, a‑chum gun tèid mi a‑steach, agus gun deasaich mi e dhomh fhèin agus dom mhac, agus gun ith sinn e, agus gum faigh sinn bàs
Agus thubhairt Eliah rithe, Na biodh eagal ort; falbh, dèan a rèir d’fhacail; ach dèan dhòmhsa dhiubh sin breacag bheag an toiseach
Oir mar seo tha an Tighearna Dia Israeil ag ràdh, Cha chaithear an soitheach mine, agus cha teirig an còrn ola, gus an là anns an cuir an Tighearna uisge air aghaidh na talmhainn.
Agus dh’fhalbh i, agus rinn i a rèir facal Eliah: agus dh’ith ise, agus esan, agus a taigh rè mòrain de làithean.
Cha do chaitheadh an soitheach mine, agus cha do theirig an còrn ola, a rèir facal an Tighearna, a labhair e le làimh Eliah.
Agus thachair an dèidh nan nithean sin gun d’fhàs mac na mnà, eadhon bean an taighe, gu tinn; agus bha a thinneas cho trom is nach d’fhàgadh anail ann.
Agus thubhairt i ri Eliah, Ciod e mo ghnothach‐sa riut
Agus thubhairt esan rithe, Thoir dhòmhsa do mhac. Agus ghlac e as a h‑uchd e, agus thug e suas e do sheòmar uachdarach, anns an robh e fhèin a’ fantainn, agus chuir e na laighe air a leabaidh fhèin e.
Agus dh’èigh e ris an Tighearna, agus thubhairt e, A Thighearna mo Dhia, an tug thu mar an ceudna olc air a’ bhantraich aig a bheil mi air aoigheachd, le a mac a mharbhadh?
Agus shìn e e fhèin air an leanabh
Agus dh’èisd an Tighearna ri guth Eliah; agus thàinig anam an leinibh a‑steach ann a‑rìs, agus dh’ath‐bheothaicheadh e.
Agus ghlac Eliah an leanabh, agus thug e sìos e as an t‑seòmar uachdarach don taigh, agus thug e da mhàthair e
Agus thubhairt a’ bhean ri Eliah, A‑nis le seo tha fhios agam gur duine le Dia thu

Agus an dèidh mòrain de làithean
Agus dh’fhalbh Eliah ga nochdadh fhèin do Ahab: agus bha gorta mhòr ann an Samaria.
Agus ghairm Ahab air Obadiah, a bha os cionn a thaighe: (a‑nis bha eagal an Tighearna gu mòr air Obadiah
Oir nuair a thug Iesebel fa‑near fàidhean an Tighearna a ghearradh as, ghabh Obadiah ceud fàidh
Agus thubhairt Ahab ri Obadiah, Imich don tìr, a dh’ionnsaigh nan tobar uisge uile, agus a dh’ionnsaigh nan sruth uile, a dh’fheuchainn am faigh sinn feur a‑chum is gun glèidh sinn ar n‑eich agus ar muileidean beò, agus nach caill sinn an sprèidh uile.
Agus roinn iad an tìr eatorra gu dol troimhpe: chaidh Ahab air aon slighe leis fhèin, agus chaidh Obadiah air slighe eile leis fhèin.
Agus nuair a bha Obadiah anns an t‑slighe, feuch, thachair Eliah air: agus dh’aithnich e e, agus thuit e air a aghaidh, agus thubhairt e, An tusa a tha an seo, mo thighearna, Eliah?
Agus thubhairt esan ris, Is mi: imich, innis dod thighearna, Feuch, tha Eliah an seo.
Agus thubhairt esan, Ciod am peacadh a rinn mi, gun tugadh tu do sheirbhiseach an làimh Ahaib gu mo mharbhadh?
Mar as beò an Tighearna do Dhia, chan eil cinneach no rìoghachd do nach do chuir mo thighearna gad iarraidh: agus nuair a thubhairt iad, Chan eil e an seo, ghabh e mionnan den rìoghachd agus den chinneach nach d’fhuair e thu.
Agus a‑nis tha thu ag ràdh, Imich, innis dod thighearna, Feuch, tha Eliah an seo.
Agus tachraidh, nuair a dh’imicheas mise uat, gun tog spiorad an Tighearna leis thusa far nach eil fhios agamsa
Nach d’innseadh dom thighearna ciod a rinn mi nuair a mharbh Iesebel fàidhean an Tighearna, mar a dh’fhalaich mi ceud fear de fhàidhean an Tighearna nan leth‐cheudan ann an uaimh
Agus a‑nis tha thu ag ràdh, Imich, innis dod thighearna, Feuch, tha Eliah an seo: agus marbhaidh e mi
Agus thubhairt Eliah, Mar as beò Tighearna nan slògh, an làthair a bheil mi am sheasamh, gu deimhinn nochdaidh mi mi fhèin dha an‑diugh
Uime sin chaidh Obadiah an coinneamh Ahaib, agus dh’innis e dha: agus chaidh Ahab an coinneamh Eliah.
Agus nuair a chunnaic Ahab Eliah, thubhairt Ahab ris, An tusa esan a tha a’ cur Israeil fo bhuaireas
Agus thubhairt esan, Cha mhise a chuir Israel fo bhuaireas, ach thusa agus taigh d’athar
A‑nis uime sin cuir fios, cruinnich am ionnsaigh‐sa Israel uile gu sliabh Charmeil
Agus chuir Ahab fios a dh’ionnsaigh chloinn Israeil uile, agus chruinnich e na fàidhean an ceann a chèile gu sliabh Charmeil
Agus thàinig Eliah a dh’ionnsaigh an t‑sluaigh uile, agus thubhairt e, Cia fhada a bhios sibh anns an ioma‑chomhairle eadar dhà bharail
An sin thubhairt Eliah ris an t‑sluagh, Dh’fhàgadh mise
Thugadh iad dhuinne matà dà tharbh òg, agus taghadh iadsan dhaibh fhèin aon tarbh òg, agus gearradh iad na mhìrean e, agus cuireadh iad air connadh e; ach na cuireadh iad teine foidhe: agus deasaichidh mise an tarbh òg eile, agus cuiridh mi air connadh e, ach cha chuir mi teine foidhe.
An sin gairmibh‐se air ainm ur diathan fhèin, agus gairmidh mise air ainm an Tighearna: agus an Dia a fhreagras le teine
Agus thubhairt Eliah ri fàidhean Bhàail, Taghaibh‐se dhuibh fhèin aon tarbh òg, agus deasaichibh an toiseach e, oir tha sibh lìonmhor; agus gairmibh air ainm ur diathan, ach na cuiribh teine foidhe.
Agus ghabh iad an tarbh òg a thugadh dhaibh, agus dheasaich iad e, agus ghairm iad air ainm Bhàail o mhadainn eadhon gu meadhon‐là, ag ràdh, A Bhàail, èisd rinne! Ach cha robh guth
Agus nuair a bha e mu mheadhon‐là, rinn Eliah fanaid orra, agus thubhairt e, Eighibh le guth àrd; oir is dia e
Agus dh’èigh iadsan le guth àrd, agus gheàrr iad iad fhèin a rèir an gnàtha
Agus nuair a chaidh meadhon‐là thairis, agus a rinn iad fàidheadaireachd gu àm toirt suas na h‑ìobairt fheasgair, cha robh guth ann, no aon air bith a fhreagradh, no a bheireadh fa‑near iad.
Agus thubhairt Eliah ris an t‑sluagh uile, Thigibh am fagas dhòmhsa. Agus thàinig an sluagh uile am fagas dha; agus chàraich e altair an Tighearna, a bha air a briseadh sìos.
Agus ghabh Eliah dà‑chloich‐dheug, a rèir àireamh treubh mic Iàcoib, a‑chum an tàinig facal an Tighearna
Agus thog e leis na clachan altair ann an ainm an Tighearna; agus rinn e clais cho mòr is gun cumadh i dà thomhas sìl, mun cuairt air an altair.
Agus shuidhich e an connadh, agus gheàrr e an tarbh òg na mhìrean
Agus thubhairt e, Dèanaibh an dara uair e, agus rinn iad an dara uair e: agus thubhairt e, Dèanaibh an treas uair e, agus rinn iad an treas uair e.
Agus chaidh an t‑uisge mun cuairt air an altair; agus lìon e mar an ceudna a’ chlais
Agus ann an àm toirt suas na h‑ìobairt‐fheasgair, thàinig Eliah am fàidh am fagas, agus thubhairt e, A Thighearna Dhè Abrahàim
Eisd rium, A Thighearna, èisd rium; agus biodh fios aig an t‑sluagh seo gur tusa an Tighearna Dia, agus gun do thill thu an cridhe air ais a‑rìs.
An sin thuit teine an Tighearna
Agus nuair a chunnaic an sluagh uile e, thuit iad air an aghaidh, agus thubhairt iad, Is e an Tighearna fhèin as Dia ann, is e an Tighearna fhèin as Dia ann
Agus thubhairt Eliah riu, Glacaibh fàidhean Bhàail; na rachadh duine dhiubh as. Agus ghlac iad iad; agus thug Eliah sìos iad gu sruth Chisoin, agus mharbh e iad an sin.
Agus thubhairt Eliah ri Ahab, Eirich suas, ith agus òl; oir tha fuaim pailteas uisge ann.
Agus chaidh Ahab suas a dh’ithe agus a dh’òl: agus chaidh Eliah suas gu mullach Charmeil, agus thilg e e fhèin sìos air an talamh
Agus thubhairt e ra òglach, Falbh suas a‑nis, amhairc a dh’ionnsaigh na fairge. Agus chaidh esan suas, agus dh’amhairc e, agus thubhairt e, Chan eil nì air bith ann. Agus thubhairt e, Falbh a‑rìs seachd uairean.
Agus air an t‑seachdamh uair thubhairt e, Feuch, tha neul beag cosmhail ri bois duine ag èirigh as an fhairge. Agus thubhairt e, Falbh suas, abair ri Ahab, Ullaich do charbad, agus gabh sìos, a‑chum nach bac an t‑uisge thu.
Agus anns a’ cheart àm sin, dhorchaicheadh na speuran le neòil agus le gaoith; agus bha uisge mòr ann. Agus mharcaich Ahab, agus chaidh e do Iesreel.
Agus bha làmh an Tighearna air Eliah; agus chrioslaich e a leasraidh

Agus dh’innis Ahab do Iesebel na h‑uile nithean a rinn Eliah, agus cionnas a mharbh e na fàidhean uile leis a’ chlaidheamh
Agus chuir Iesebel teachdaire a dh’ionnsaigh Eliah, ag ràdh, Mar sin dèanadh na diathan riumsa
Agus bha eagal air, agus dh’èirich e, agus dh’fhalbh e air sgàth a anama, agus thàinig e gu Beer‐sèba a bhuineas do Iùdah, agus dh’fhàg e a òglach an sin.
Ach chaidh e fhèin astar là don fhàsach, agus thàinig e agus shuidh e fo chraoibh aiteil, agus dh’iarr e dha fhèin bàs fhaghail, agus thubhairt e, Is leòr e
Agus nuair a laigh e agus a chaidil e fo chraoibh aiteil, feuch an sin bhean aingeal ris
Agus dh’amhairc e, agus feuch, bha aig a cheann breacag a bhruitheadh air a’ ghrìosaich, agus soitheach uisge: agus dh’ith agus dh’òl e, agus laigh e sìos a‑rìs.
Agus thàinig aingeal an Tighearna air ais an dara uair, agus bhean e ris, agus thubhairt e, Eirich, ith; oir tha an turas mòr air do shon.
Agus dh’èirich esan, agus dh’ith agus dh’òl e, agus dh’imich e ann an neart a’ bhìdh sin dà‑fhichead là
Agus chaidh e a‑steach an sin do uaimh, agus ghabh e tàmh innte; agus, feuch, thàinig facal an Tighearna da ionnsaigh, agus thubhairt e ris, Ciod e do ghnothach an seo, Eliah?
Agus thubhairt esan
Agus thubhairt e, Falbh a‑mach, agus seas air an t‑sliabh
Agus an dèidh na crith‐thalmhainn teine, ach cha robh an Tighearna anns an teine; agus an dèidh an teine guth ciùin, caol.
Agus nuair a chuala Eliah e, chòmhdaich e a aghaidh le a fhallaing
Agus thubhairt esan, Bha mi ro‑eudmhor
Agus thubhairt an Tighearna ris, Falbh, till air do shlighe gu fàsach Dhamascais; agus nuair a thig thu, ung Hasael
Agus Iehu
Agus tachraidh, esan a thèid as o chlaidheamh Hasaeil, gum marbh Iehu e
Gidheadh dh’fhàg mi dhomh fhèin
Agus dh’fhalbh e as a sin, agus fhuair e Elisa mac Shaphait, agus e ag àr le dà‑chuing‐dheug dhamh roimhe, agus e fhèin leis an dara‑cuing‐deug: agus chaidh Eliah thairis da ionnsaigh, agus thilg e a fhallaing air.
Agus dh’fhàg esan na daimh, agus ruith e an dèidh Eliah, agus thubhairt e, Leig dhomh, guidheam ort, m’athair agus mo mhàthair a phògadh, agus an sin leanaidh mi thu
Agus thill e uaithe, agus ghabh e cuing dhamh, agus mharbh e iad, agus le acfhainn

Agus chruinnich Ben‐hadad rìgh Shiria a shluagh uile an ceann a chèile; agus bha dà‑rìgh‐dheug ar fhichead maille ris, agus eich, agus carbadan: agus chaidh e suas agus theannaich e Samaria, agus chog e na aghaidh.
Agus chuir e teachdairean gu Ahab rìgh Israeil don bhaile, agus thubhairt e ris, Mar seo tha Ben‐hadad ag ràdh
D’airgead agus d’òr is leamsa; do mhnathan mar an ceudna agus do chlann, eadhon a’ chuid as fheàrr dhiubh, is leamsa iad.
Agus fhreagair rìgh Israeil, agus thubhairt e, A rèir d’fhacail, mo thighearna a rìgh, is leat mise, agus gach nì a tha agam.
Agus thill na teachdairean, agus thubhairt iad, Mar seo labhair Ben‐hadad, ag ràdh, Ged chuir mi fios ad ionnsaigh, ag ràdh, D’airgead, agus d’òr agus do mhnathan, agus do chlann bheir thu dhòmhsa;
Gidheadh mun tràth seo a‑màireach cuiridh mi mo sheirbhisich ad ionnsaigh, agus rannsaichidh iad do thaigh, agus taighean do sheirbhiseach: agus tachraidh e, gach nì a tha taitneach dod shùilean gun cuir iad nan làimh, agus gun toir iad leo e.
Agus ghairm rìgh Israeil air uile sheanairean na tìre
Agus thubhairt na seanairean uile agus an sluagh uile ris, Na èisd ris, agus na aontaich leis.
Uime sin thubhairt e ri teachdairean Bhen‐hadaid, Innsibh dom thighearna, an rìgh, Gach nì air an do chuir thu fios gud òglach an toiseach, nì mi; ach an nì seo chan urrainn mi a dhèanamh. Agus dh’fhalbh na teachdairean, agus thug iad freagradh air ais da ionnsaigh.
Agus chuir Ben‐hadad fios da ionnsaigh, agus thubhairt e, Mar sin dèanadh na diathan riumsa
Agus fhreagair rìgh Israeil, agus thubhairt e, Abraibh ris, Na dèanadh an tì sin uaill
Agus nuair a chuala Ben‐hadad an teachdaireachd seo, agus e fhèin agus na rìghrean ag òl anns na pàilleanan, thubhairt e ra sheirbhisich, Cuiribh sibh fhèin an òrdagh. Agus chuir iadsan iad fhèin an òrdagh an aghaidh a’ bhaile.
Agus, feuch, thàinig fàidh àraidh gu Ahab rìgh Israeil agus thubhairt e, Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Am faca tusa an sluagh mòr seo uile? Feuch, bheir mise ad làimh iad an‑diugh, agus bidh fhios agad gur mise an Tighearna
Agus thubhairt Ahab, Cò leis? Agus thubhairt esan, Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Le òganaich uachdarain nan dùthchannan. An sin thubhairt e, Cò a chuireas an cath an òrdagh? Agus thubhairt esan, Thusa.
An sin ghabh e àireamh
Agus chaidh iad a‑mach mu mheadhon‐là: ach bha Ben‐hadad ag òl gus an robh e air mhisg
Agus chaidh òganaich uachdarain nan dùthchannan a‑mach an toiseach: agus chuir Ben‐hadad daoine a‑mach, agus dh’innis iad dha, ag ràdh, Thàinig daoine a‑mach à Samaria.
Agus thubhairt esan, Mas ann gu sìth a thàinig iad a‑mach, glacaibh beò iad; no mas ann gu cogadh a thàinig iad a‑mach, glacaibh beò iad.
Agus thàinig iad a‑mach as a’ bhaile, òganaich uachdarain nan dùthchannan, agus an armailt a lean iad.
Agus mharbh gach fear dhiubh a fhear
Agus chaidh rìgh Israeil a‑mach agus bhuail e na h‑eich, agus na carbadan, agus mharbh e na Sirianaich le àr mòr.
Agus thàinig am fàidh
Agus thubhairt seirbhisich rìgh Shiria ris, Is diathan bheann an diathan‐san
Agus dèan an nì seo, Thoir na rìghrean air falbh, gach fear as a àite, agus cuir ceannardan nan àite:
Agus dèan armailt àireamh dhut fhèin, mar an armailt a thuit agad
Agus aig teachd mun cuairt na bliadhna ghabh Ben‐hadad àireamh nan Sirianach, agus chaidh e suas gu Aphec
Agus chaidh clann Israeil àireamh, agus bha iad uile an làthair, agus chaidh iad nan coinneamh: agus champaich clann Israeil fan comhair, mar dhà threud bheag ghobhar: ach lìon na Sirianaich an tìr.
Agus thàinig duine le Dia, agus labhair e ri rìgh Israeil, agus thubhairt e, Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, A chionn gun dubhairt na Sirianaich, Is Dia bheann an Tighearna
Agus champaich iad mu choinneamh a chèile seachd làithean: agus air an t‑seachdamh là chuireadh an cath: agus mharbh clann Israeil de na Sirianaich ceud mìle coisiche ann an aon là
Ach theich a’ chuid eile gu Aphec
Agus thubhairt a sheirbhisich ris, Feuch a‑nis, chuala sinn mu rìghrean taigh Israeil, gur rìghrean iochdmhor iad
Agus cheangail iad sac‐aodach air an leasraidh, agus chuir iad cùird air an cinn, agus thàinig iad gu rìgh Israeil, agus thubhairt iad, Tha do sheirbhiseach Ben‐hadad ag ràdh, Leig dhomh, guidheam ort, a bhith beò. Agus thubhairt esan, A bheil e fhathast beò? Is e mo bhràthair e.
Agus thug na daoine an aire gu furachair a dh’fheuchainn an tigeadh nì air bith uaithe, agus ghrad‐ghlac iad e; agus thubhairt iad, Do bhràthair Ben‐hadad. An sin thubhairt esan, Rachaibh, thugaibh leibh e. Agus thàinig Ben‐hadad a‑mach da ionnsaigh; agus thug e air dol suas don charbad
Agus thubhairt Ben‐hadad ris, Na bailtean a thug m’athair‐sa od athair‐sa
Agus thubhairt duine àraidh de mhic nam fàidh
An sin thubhairt esan ris, A chionn nach d’èisd thu ri guth an Tighearna, feuch, cho luath is a dh’fhalbhas tu uamsa, marbhaidh leòmhann thu. Agus cho luath is a dh’fhalbh e uaithe, fhuair leòmhann e, agus mharbh e e.
Na dhèidh sin fhuair e duine eile, agus thubhairt e, Buail mi, guidheam ort. Agus bhuail gu deimhinn an duine e, agus lot e e.
Agus dh’fhalbh am fàidh, agus dh’fheith e air an rìgh làimh ris an t‑slighe, agus chuir e e fhèin ann an coslas eile, le luath air a aghaidh.
Agus nuair a bha an rìgh a’ gabhail seachad, dh’èigh e ris an rìgh, agus thubhairt e
Agus am feadh a bha d’òglach a’ bith‐dhèanamh an seo agus an siud, cha robh esan ra fhaotainn. Agus thubhairt rìgh Israeil ris, Is ann mar seo a bhios do bhreitheanas
Agus rinn e cabhag, agus chuir e an luath air falbh o a aghaidh; agus dh’aithnich rìgh Israeil e, gum b’ann de na fàidhean e.
Agus thubhairt e ris, Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, A chionn gun do leig thu as do làimh duine a dh’òrdaich mise gu lèirsgrios, uime sin bidh d’anam‐sa
Agus dh’fhalbh rìgh Israeil a dh’ionnsaigh a thaigh dubhach

Agus thachair an dèidh nan nithean sin gu robh fìonlios aig Nàbot an t‑Iesreeleach, a bha ann an Iesreel, làimh ri lùchairt Ahaib rìgh Shamaria.
Agus labhair Ahab ri Nàbot, ag ràdh, Thoir dhòmhsa d’fhìonlios
Agus thubhairt Nàbot ri Ahab, Nar leigeadh Dia dhòmhsa
Agus thàinig Ahab da thaigh dubhach agus feargach
Ach thàinig Iesebel a bhean da ionnsaigh, agus thubhairt i ris, Carson a tha do spiorad cho dubhach
Agus thubhairt esan rithe, Airson gun do labhair mi ri Nàbot an t‑Iesreeleach, agus gun dubhairt mi ris, Thoir dhòmhsa d’fhìonlios air airgead; no, mas àill leat, bheir mi dhut fìonlios eile air a shon: agus thubhairt esan, Cha toir mi dhut m’fhìonlios.
Agus thubhairt Iesebel a bhean ris, Tha thusa a‑nis a’ stiùradh rìoghachd Israeil! Eirich, ith aran, agus biodh do chridhe subhach: bheir mise dhut fìonlios Nàboit an t‑Iesreeleach
Agus sgrìobh i litrichean ann an ainm Ahaib
Agus sgrìobh i anns na litrichean, ag ràdh, Gairmibh trasgadh, agus thugaibh air Nàbot suidhe air toiseach an t‑sluaigh:
Agus cuiribh dithis dhaoine, mic Bheliail
Agus rinn daoine a’ bhaile eadhon na seanairean, agus na h‑uaislean a chòmhnaich na bhaile, a rèir an fhios a chuir Iesebel dan ionnsaigh, a rèir an nì a bha sgrìobhte anns na litrichean a chuir i dan ionnsaigh:
Ghairm iad trasgadh
Agus thàinig dithis dhaoine, mic Bheliail, agus shuidh iad ma choinneamh: agus rinn fir Bheliail fianais na aghaidh
Na dhèidh sin chuir iad teachdaire gu Iesebel, ag ràdh, Chlachadh Nàbot, agus tha e marbh.
Agus nuair a chuala Iesebel gun do chlachadh Nàbot, agus gu robh e marbh, thubhairt Iesebel ri Ahab, Eirich, gabh sealbh
Agus nuair a chuala Ahab gu robh Nàbot marbh, dh’èirich Ahab a dhol sìos gu fìonlios Nàboit an t‑Iesreeleach, a ghabhail seilbh ann.
Agus thàinig facal an Tighearna a dh’ionnsaigh Eliah an Tisbitheach
Eirich, falbh sìos a choinneachadh Ahaib rìgh Israeil, a tha ann an Samaria
Agus labhraidh tu ris, ag ràdh, Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, An do mharbh thu, agus mar an ceudna an do ghabh thu sealbh? Agus labhraidh tu ris, ag ràdh, Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Anns an àit anns an d’imlich na madraidh fuil Nàboit
Agus thubhairt Ahab ri Eliah, An d’fhuair thu mi
Feuch, bheir mise olc ort
Agus nì mi do thaigh‐sa mar thaigh Ierobòaim
Agus mar an ceudna mu Iesebel
Esan a gheibh bàs de Ahab anns a’ bhaile ithidh na madraidh; agus esan a gheibh bàs anns a’ mhachair ithidh eunlaith an adhair.
Ach cha robh neach ann cosmhail ri Ahab
Agus rinn e nithean ro‑ghràineil ann an leantainn dhiathan brèige, a rèir nan uile nithean a rinn na h‑Amoraich
Agus nuair a chuala Ahab na briathran sin, reub e a aodach
Agus thàinig facal an Tighearna gu Eliah an Tisbitheach, ag ràdh,
Am faic thusa mar a tha Ahab ga ùmhlachadh fhèin

Agus dh’fhan iad trì bliadhna gun chogadh eadar Siria agus Israel.
Agus anns an treas bliadhna thàinig Iehosaphat rìgh Iùdah a‑nuas gu rìgh Israeil
(Agus thubhairt rìgh Israeil ra sheirbhisich, Nach eil fhios agaibh gur leinne Ramot
Agus thubhairt e ri Iehosaphat
Agus thubhairt Iehosaphat ri rìgh Israeil, Fiosraich
Uime sin chruinnich rìgh Israeil na fàidhean
Agus thubhairt Iehosaphat, Nach eil an seo fàidh tuilleadh leis an Tighearna
Agus thubhairt rìgh Israeil ri Iehosaphat, Tha fhathast aon fhear ann, Micaiah mac Imlah, leis an faod sinn fiosrachadh den Tighearna; ach tha fuath agam dha
Agus ghairm rìgh Israeil air maor, agus thubhairt e, Greas an seo Micaiah mac Imlah.
Agus shuidh rìgh Israeil, agus Iehosaphat rìgh Iùdah, gach fear air a rìgh‐chathair fhèin, len earradh rìoghail orra, ann an àite rèidh, ann an dol a‑steach geata Shamaria, agus na fàidhean uile ri fàidheadaireachd nam fianais.
Agus rinn Sedeciah mac Chenaanah adhaircean iarainn dha fhèin, agus thubhairt e, Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Leo seo buailidh tu na Sirianaich, gus an cuir thu as dhaibh.
Agus rinn na fàidhean uile
Agus an teachdaire a chaidh a ghairm Mhicaiah, labhair e ris, ag ràdh, Feuch a‑nis, tha briathran nam fàidh le aon bheul a’ foillseachadh maith don rìgh: biodh d’fhacal‐sa, guidheam ort, mar fhacal aoin dhiùbhsan, agus labhair an nì a tha math
Agus thubhairt Micaiah, Mar as beò an Tighearna, an nì a their an Tighearna rium
Agus thàinig e a dh’ionnsaigh an rìgh, agus thubhairt an rìgh ris, A Mhicaiah, an tèid sinn do Ramot‐gilead gu cath, no an leig sinn leis? Agus thubhairt esan ris, Falbh suas, agus soirbhich; oir bheir an Tighearna an làimh an rìgh e.
Agus thubhairt an rìgh ris, Cia lìon uair a mhionnaicheas mi thu, nach innis thu dhomh ach an fhìrinn ann an ainm an Tighearna?
Agus thubhairt esan, Chunnaic mi Israel uile sgapte air na slèibhtean
Agus thubhairt rìgh Israeil ri Iehosaphat, Nach d’innis mi dhut nach cuireadh e math sam bith air mo mhanadh‐sa, ach olc?
Agus thubhairt esan, Uime sin èisd thusa ri facal an Tighearna: Chunnaic mise an Tighearna na shuidhe air a rìgh‐chathair
Agus thubhairt an Tighearna, Cò a chuireas impidh
Agus thàinig spiorad a‑mach, agus sheas e am fianais an Tighearna, agus thubhairt e, Cuiridh mise impidh air.
Agus thubhairt an Tighearna ris, Cò leis? Agus thubhairt esan, Thèid mi a‑mach, agus bidh mi am spiorad brèige ann am beul a fhàidhean uile. Agus thubhairt e, Cuiridh tu impidh air, agus mar an ceudna buadhaichidh tu: falbh a‑mach, agus dèan mar sin.
A‑nis uime sin, feuch, chuir an Tighearna spiorad brèige
Agus chaidh Sedeciah mac Chenaanah am fagas, agus bhuail e Micaiah air a ghiall
Agus thubhairt Micaiah, Feuch, chì thu anns an là air an tèid thu a‑steach do sheòmar cùil gu thu fhèin fhalach,
Agus thubhairt rìgh Israeil, Glacaibh Micaiah, agus thugaibh air ais e gu Amon uachdaran a’ bhaile, agus gu Iòas mac an rìgh;
Agus abraibh, Mar seo thubhairt an rìgh, Cuiribh am fear seo anns a’ phrìosan
Agus thubhairt Micaiah, Ma thilleas tusa idir ann an sìth
Uime sin chaidh rìgh Israeil, agus Iehosaphat rìgh Iùdah, suas gu Ramot‐gilead.
Agus thubhairt rìgh Israeil ri Iehosaphat, Cuiridh mise mi fhèin ann an coslas eile, agus thèid mi a‑steach don chath; ach cuir thusa d’earradh rìoghail ort. Agus chuir rìgh Israeil e fhèin ann an coslas eile
Ach dh’àithn rìgh Shiria don dà‑cheannard‐deug ar fhichead a bha os cionn a charbad, ag ràdh, Na cogaibh ris a’ bheag no ris a’ mhòr, ach ri rìgh Israeil na aonar.
Agus nuair a chunnaic ceannardan nan carbad Iehosaphat, thubhairt iad, Gu cinnteach is e seo rìgh Israeil. Agus thionndaidh iad a lethtaobh a chogadh na aghaidh
Agus nuair a chunnaic ceannardan nan carbad nach b’e rìgh Israeil a bha ann, thill iad o a leantainn.
Agus tharraing fear a bhogha air thuairmeis, agus bhuail e rìgh Israeil eadar uilt na lùirich: uime sin thubhairt e ra charbadair, Tionndaidh do làmh, agus thoir a‑mach as an fheachd mi; oir tha mi air mo lotadh.
Agus mheudaich an cath air an là sin: agus chumadh an rìgh suas na charbad an aghaidh nan Sirianach, agus fhuair e bàs mu fheasgar; agus ruith an fhuil a‑mach as an lot gu meadhon a’ charbaid.
Agus chaidh gairm air feadh an t‑slòigh mu laighe na grèine, ag ràdh, Gach fear da bhaile
Agus dh’eug an rìgh, agus thugadh do Shamaria e: agus dh’adhlaic iad an rìgh ann an Samaria.
Agus nigh neach an carbad ann an lochan Shamaria, agus dh’imlich na madraidh a fhuil; agus nigh iad a armachd, a rèir facal an Tighearna, a labhair e
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Ahaib, agus na h‑uile nithean a rinn e, agus an taigh de fhiaclan
Agus chaidil Ahab maille ra athraichean, agus rìghich Ahasiah a mhac na àite.
Agus thòisich Iehosaphat
Bha Iehosaphat còig‐bliadhna‑deug ar fhichead a dh’aois nuair a thòisich e air rìoghachadh, agus rìghich e còig‐bliadhna‑fichead ann an Ierusalem: agus b’e ainm a mhàthar Asubah, nighean Shilhi.
Agus ghluais e ann an uile shlighean Asa a athair
Agus rinn Iehosaphat sìth ri rìgh Israeil
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Iehosaphat, agus a thrèine a dh’fheuch e, agus cionnas a chog e, nach eil iad sgrìobhte ann an leabhar eachdraidh rìghrean Iùdah?
Agus fuidheall nan Sòdomach
Anns an àm sin cha robh rìgh ann an Edom
Rinn Iehosaphat longan
Agus thubhairt Ahasiah mac Ahaib ri Iehosaphat, Rachadh mo sheirbhisich‐sa maille rid sheirbhisich‐sa anns na longan: ach cha b’àill le Iehosaphat sin.
Agus chaidil Iehosaphat maille ra athraichean
Thòisich Ahasiah
Agus rinn e olc ann an sùilean an Tighearna, agus ghluais e ann an slighe a athar
Oir rinn e seirbhis do Bhàal

Agus rinn Mòab ceannairc an aghaidh Israeil
Agus thuit Ahasiah sìos tro chliath‐uinneig na sheòmar uachdarach a bha ann an Samaria, agus bha e tinn; agus chuir e teachdairean uaithe, agus thubhairt e riu, Rachaibh, fiosraichibh de Bhàal‐sebub, dia Ecroin
Ach thubhairt aingeal an Tighearna ri Eliah an Tisbitheach, Eirich, falbh suas an coinneamh teachdairean rìgh Shamaria, agus abair riu, An ann a chionn nach eil Dia ann an Israel a tha sibh a’ dol a dh’fhiosrachadh de Bhàal‐sebub
A‑nis uime sin mar seo tha an Tighearna ag ràdh, On leabaidh sin air an deachaidh tu suas, cha tig thu a‑nuas, ach gu cinnteach gheibh thu bàs. Agus dh’fhalbh Eliah.
Agus nuair a thill na teachdairean da ionnsaigh, thubhairt e riu, Carson a tha sibh air tilleadh?
Agus thubhairt iadsan ris, Thàinig duine a‑nìos nar coinneamh, agus thubhairt e rinn, Rachaibh, tillibh a dh’ionnsaigh an rìgh a chuir uaithe sibh, agus abraibh ris, Mar seo tha an Tighearna ag ràdh
Agus thubhairt e riu, Ciod e coslas an duine a thàinig a‑nìos nur coinneamh, agus a labhair ribh na briathran sin?
Agus thubhairt iadsan ris, Duine molach
Agus chuir an rìgh da ionnsaigh ceannard leth‐cheud, maille ra leth‐cheud: agus chaidh e suas da ionnsaigh, (agus, feuch, bha e na shuidhe air mullach slèibhe) agus labhair e ris, A dhuine le Dia, thubhairt an rìgh, Thig a‑nuas.
Agus fhreagair Eliah, agus thubhairt e ri ceannard an leth‐cheud, Agus mas duine le Dia mise, thigeadh teine
Agus a‑rìs chuir e da ionnsaigh ceannard eile leth‐cheud, maille ra leth‐cheud; agus labhair e, agus thubhairt e ris, A dhuine le Dia, mar seo thubhairt an rìgh, Thig a‑nuas gu grad.
Agus fhreagair Eliah agus thubhairt e riu, Mas duine le Dia mise, thigeadh teine a‑nuas o na nèamhan, agus loisgeadh e suas thusa agus do leth‐cheud. Agus thàinig teine Dhè a‑nuas o na nèamhan, agus loisg e suas esan agus a leth‐cheud.
Agus a‑rìs chuir e uaithe ceannard an treas leth‐cheud, maille ra leth‐cheud: agus chaidh an treas ceannard leth‐cheud suas, agus thàinig e, agus leig e e fhèin air a ghlùinean
Feuch, thàinig teine a‑nuas o na nèamhan
Agus thubhairt aingeal an Tighearna ri Eliah, Falbh sìos maille ris; na biodh eagal ort roimhe. Agus dh’èirich e, agus chaidh e sìos maille ris a dh’ionnsaigh an rìgh.
Agus thubhairt e ris, Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, A chionn gun do chuir thu teachdairean a dh’fhiosrachadh de Bhàal‐sebub, dia Ecroin
Agus fhuair e bàs, a rèir facal an Tighearna, a labhair Eliah: agus rìghich Iehoram na àite, anns an dara bliadhna de Iehoram mac Iehosaphait, rìgh Iùdah, a chionn nach robh mac aige.
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Ahasiah a rinn e, nach eil iad sgrìobhte ann an leabhar eachdraidh rìghrean Israeil?

Agus thachair, nuair a bha an Tighearna gu Eliah a thogail suas le iomaghaoith do na nèamhan
Agus thubhairt Eliah ri Elisa, Fan an seo, guidheam ort; oir chuir an Tighearna mise gu Betel. Agus thubhairt Elisa ris, Mar as beò an Tighearna
Agus thàinig mic nam fàidh
Agus thubhairt Eliah ris, Elisa, fan an seo, guidheam ort; oir chuir an Tighearna mise gu Iericho. Agus thubhairt esan, Mar as beò an Tighearna, agus mar as beò d’anam, cha dealaich mi riut. Agus thàinig iad gu Iericho.
Agus thàinig mic nam fàidh a bha ann an Iericho gu Elisa, agus thubhairt iad ris, Nach eil fhios agadsa gun toir an Tighearna an‑diugh do mhaighistir air falbh od cheann? Agus fhreagair esan, Seadh, tha fhios agam air; bithibh‐se nur tosd.
Agus thubhairt Eliah ris, Fan, guidheam ort, an seo: oir chuir an Tighearna mise gu Iòrdan. Agus thubhairt esan, Mar as beò an Tighearna, agus mar as beò d’anam, chan fhàg mi thu. Agus chaidh iad nan dithis air an aghaidh.
Agus chaidh leth‐cheud fear de mhic nam fàidh, agus sheas iad fan comhair
Agus ghabh Eliah a fhallaing
Agus nuair a bha iad air dol thairis, thubhairt Eliah ri Elisa, Iarr ciod as àill leat mise a dhèanamh air do shon, mun toirear mi air falbh uat. Agus thubhairt Elisa, Biodh, guidheam ort, cuibhreann dhùbailte
Agus thubhairt esan, Is cruaidh an nì a dh’iarr thu: gidheadh, ma chì thu mise nuair a bheirear air falbh uat mi, bidh e dhut mar sin; ach mura faic, cha bhi e mar sin.
Agus nuair a bha iad a’ gabhail air an aghaidh agus a’ còmhradh, feuch, carbad teine
Agus chunnaic Elisa sin, agus ghlaodh e
Agus thog e suas fallaing Eliah a thuit uaithe, agus thill e, agus sheas e làimh ri bruaich Iòrdain;
Agus ghabh e fallaing Eliah a thuit uaithe, agus bhuail e na h‑uisgeachan, agus thubhairt e, Càit a‑nis a bheil an Tighearna, Dia Eliah? Agus nuair a bhuail e na h‑uisgeachan
Agus nuair a chunnaic mic nam fàidh e, a bha ann an Iericho
Agus thubhairt iad ris, Feuch a‑nis, tha maille rid sheirbhisich leth‐cheud fear treun; rachadh iad, guidheamaid ort, agus iarradh iad do mhaighistir, air eagal gun do thog spiorad an Tighearna suas e
Agus nuair a chuir iad impidh air gus an robh nàire air, thubhairt e, Cuiribh uaibh iad. Agus chuir iad uapa leth‐cheud fear; agus dh’iarr iad e rè trì làithean, ach cha d’fhuair iad e.
Agus nuair a thàinig iad a‑rìs da ionnsaigh, agus e a chòmhnaidh ann an Iericho, thubhairt e riu, Nach dubhairt mise ribh, Na rachaibh?
Agus thubhairt fir a’ bhaile ri Elisa, Feuch a‑nis, tha suidheachadh a’ bhaile seo taitneach, mar a tha mo thighearna a’ faicinn; ach tha an t‑uisge olc, agus an talamh neo‐thorrach.
Agus thubhairt esan, Thugaibh am ionnsaigh soitheach nodha, agus cuiribh salann ann. Agus thug iad da ionnsaigh e.
Agus chaidh e a‑mach a dh’ionnsaigh tobar nan uisgeachan, agus thilg e salann an sin
Agus shlànaicheadh na h‑uisgeachan gus an là‑an‑diugh, a rèir facal Elisa a labhair e.
Agus chaidh e suas as a sin gu Betel: agus nuair a bha e a’ dol suas air an t‑slighe, thàinig clann bheag a‑mach as a’ bhaile
Agus sheall e na dhèidh, agus chunnaic e iad, agus mhallaich e iad
Agus chaidh e as a sin gu sliabh Charmeil: agus as a sin thill e gu Samaria.

A‑nis thòisich Iehoram
Agus rinn e olc ann an sùilean an Tighearna, ach cha b’ann cosmhail ra athair, agus cosmhail ra mhàthair: oir chuir e air falbh dealbh Bhàail, a rinn a athair
Gidheadh, ri peacaidhean Ierobòaim mhic Nebait
Agus bha Mesa rìgh Mhòaib na shealbhadair chaorach, agus dh’ìoc e
Agus nuair a dh’eug Ahab, rinn rìgh Mhòaib ceannairc an aghaidh rìgh Israeil
Agus chaidh rìgh Iehoram a‑mach air an là sin à Samaria, agus dh’àireamh e Israel uile.
Agus chaidh e, agus chuir e teachdairean gu Iehosaphat rìgh Iùdah, ag ràdh, Rinn rìgh Mhòaib ceannairc am aghaidh: an tèid thu maille rium an aghaidh Mhòaib gu cath? Agus thubhairt esan, Thèid mi suas: tha mise mar a tha thusa
Agus thubhairt e, Cia an rathad air an tèid sinn suas? Agus fhreagair esan, Rathad fàsach Edoim.
Agus dh’imich rìgh Israeil, agus rìgh Iùdah, agus rìgh Edoim, agus chaidh iad mun cuairt astar seachd là; agus cha robh uisge aca don t‑sluagh, agus don sprèidh a lean iad.
Agus thubhairt rìgh Israeil, Mo thruaighe, gun do ghairm an Tighearna na trì rìghrean seo cuideachd, a‑chum an toirt thairis do làimh Mhòaib!
Agus thubhairt Iehosaphat, Nach eil an seo fàidh leis an Tighearna
Agus thubhairt Iehosaphat, Tha facal an Tighearna maille ris. Agus chaidh rìgh Israeil, agus Iehosaphat, agus rìgh Edoim, sìos da ionnsaigh.
Agus thubhairt Elisa ri rìgh Israeil, Ciod e mo ghnothach‐sa riutsa
Agus thubhairt Elisa, Mar as beò Tighearna nan slògh
Ach a‑nis thugaibh am ionnsaigh fear‐ciùil
Agus thubhairt e, Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Dèan an gleann seo làn de chlaisean
Oir mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Chan fhaic sibh gaoth, cha mhò a chì sibh uisge; gidheadh lìonar an gleann seo le uisge, agus òlaidh sibh, sibh fhèin agus ur sprèidh, agus ur n‑ainmhidhean.
Agus is beag seo ann an sùilean an Tighearna: bheir e mar an ceudna na Mòabaich thairis dur làimh.
Agus buailidh sibh gach baile daingnichte, agus gach baile taghte, agus leagaidh sibh sìos gach craobh mhath
Agus anns a’ mhadainn, mu àm toirt suas an tabhartas‐bhìdh
Agus nuair a chuala na Mòabaich uile gun tàinig na rìghrean a‑nìos a chogadh nan aghaidh, ghairmeadh cuideachd iadsan uile a thàinig gu aois airm iomchar, agus os a chionn sin, agus sheas iad aig a’ chrìch.
Agus dh’èirich iad gu moch anns a’ mhadainn, agus dhealraich a’ ghrian air na h‑uisgeachan, agus chunnaic na Mòabaich thall fan comhair na h‑uisgeachan dearg mar fhuil:
Agus thubhairt iad, Is fuil seo: sgriosadh gun teagamh na rìghrean, agus bhuail iad a chèile: a‑nis matà, a dh’ionnsaigh na creiche, a Mhòaib.
Agus nuair a thàinig iad gu camp Israeil, dh’èirich na h‑Israelich, agus bhuail iad na Mòabaich, agus theich iad romhpa: ach chaidh iadsan air an aghaidh a’ bualadh nam Mòabach, eadhon nan tìr fhèin.
Agus leag iad sìos na bailtean
Agus nuair a chunnaic rìgh Mhòaib gun do bhuadhaich an cath air, thug e leis seachd ceud fear a tharraing claidheamh, a‑chum briseadh a‑steach gu rìgh Edoim; ach cha b’urrainn iad.
An sin ghabh e a chiad‐ghin mic

A‑nis ghlaodh bean àraidh de mhnathan mic nam fàidh
Agus thubhairt Elisa rithe, Ciod a nì mise air do shon? Innis dhomh ciod a tha agad anns an taigh? Agus thubhairt ise, Chan eil aig do bhanoglaich nì air bith anns an taigh
An sin thubhairt esan, Falbh, is iarr dhut fhèin soithichean
Agus nuair a thèid thu a‑steach, druididh tu an doras ort fhèin, agus air do mhic, agus taomaidh tu anns na soithichean sin uile
Agus dh’fhalbh i uaithe, agus dhruid i an doras oirre fhèin, agus air a mic, agus thug iadsan na soithichean da h‑ionnsaigh, agus thaom ise a‑mach.
Agus nuair a bha na soithichean làn, thubhairt i ra mac, Thoir am ionnsaigh fhathast soitheach. Agus thubhairt esan rithe, Chan eil soitheach ann tuilleadh. Agus stad an ola.
An sin thàinig i agus dh’innis i sin don duine le Dia: agus thubhairt esan, Falbh, reic an ola, agus dìol d’fhiachan; agus thig fhèin agus do mhic beò air a’ chuid eile.
Agus thachair air là àraidh gun deachaidh Elisa thairis gu Sunam
Agus thubhairt ise ra fear, Feuch a‑nis, tha fhios agam gur duine naomh le Dia e seo
Dèanamaid, guidheam ort
Agus thàrladh air là àraidh gun tàinig e an sin, agus thionndaidh e a‑steach don t‑seòmar, agus laigh e an sin.
Agus thubhairt e ri Gehasi a òglach, Gairm air a’ bhan‐Sunamaich seo. Agus ghairm esan oirre, agus sheas i na fhianais.
Agus thubhairt e ris, Abair a‑nis rithe, Feuch, ghabh thu cùram dar taobh‐ne leis a’ chùram seo uile
Agus thubhairt esan, Ciod matà a tha ri dhèanamh air do shon? Agus thubhairt Gehasi, Gu deimhinn chan eil mac aice, agus tha a fear sean.
Agus thubhairt esan, Gairm oirre. Agus nuair a ghairm e oirre, sheas i anns an doras.
Agus thubhairt e, Aig an àm shuidhichte seo
Agus dh’fhàs a’ bhean torrach
Agus dh’fhàs an leanabh suas: agus thachair air là àraidh gun deachaidh e a‑mach a‑chum a athar, a dh’ionnsaigh nam buanaichean.
Agus thubhairt e ra athair, Mo cheann, mo cheann! Agus thubhairt esan ri òglach, Tog leat e a dh’ionnsaigh a mhàthar.
Agus thog esan leis e, agus thug e a dh’ionnsaigh a mhàthar e; agus shuidh e air a glùinean gu meadhon‐là, agus an sin dh’eug e.
Agus chaidh i suas, agus chuir i na laighe e air leabaidh an duine le Dia, agus dhruid i an doras air, agus chaidh i a‑mach.
Agus ghairm i air a fear, agus thubhairt i, Cuir am ionnsaigh, guidheam ort, aon de na h‑òglaich, agus aon de na h‑asail, a‑chum is gun ruith mi a dh’ionnsaigh an duine le Dia, agus gun tig mi a‑rìs.
Agus thubhairt esan, Carson a thèid thu da ionnsaigh? An‑diugh chan eil gealach nodha
An sin chuir i dìollaid air asail, agus thubhairt i ra h‑òglach, Tarraing, agus bi ag imeachd: na cuir moille orm a’ marcachd
Agus dh’imich i, agus thàinig i a dh’ionnsaigh an duine le Dia gu sliabh Charmeil
Ruith a‑nis, guidheam ort, na coinneamh, agus abair rithe, A bheil thu fhèin gu math? A bheil d’fhear gu math? A bheil an leanabh gu math? Agus fhreagair ise, Tha gu math
Agus nuair a thàinig i a dh’ionnsaigh an duine le Dia a‑chum an t‑slèibh, rug i air a chasan; ach thàinig Gehasi am fagas gus a cur air falbh
Agus thubhairt ise, An d’iarr mise mac om thighearna? Nach dubhairt mi
An sin thubhairt e ri Gehasi, Crioslaich do leasraidh
Agus thubhairt màthair an leinibh, Mar as beò an Tighearna, agus mar as beò d’anam‐sa chan fhàg mi thu. Agus dh’èirich e, agus lean e i.
Agus chaidh Gehasi air aghaidh romhpa, agus chuir e am bata air aghaidh an leinibh; ach cha robh cainnt no claisteachd aige: uime sin thill e na choinneamh, agus dh’innis e dha, ag ràdh, Chan eil an leanabh air dùsgadh
Agus nuair a thàinig Elisa a‑steach don taigh, feuch, bha an leanabh marbh, agus na laighe air a leabaidh‐san.
Uime sin chaidh e a‑steach, agus dhùin e an doras orra nan dithis
Agus chaidh e suas agus laigh e air an leanabh, agus chuir e a bheul air a bheul, agus a shùilean air a shùilean, agus a làmhan air a làmhan, agus shìn e e fhèin sìos air
Agus a‑rìs, dh’imich e anns an taigh a‑null agus a‑nall, agus chaidh e suas, agus shìn e e fhèin sìos air; agus rinn an leanabh sreothartaich seachd uairean, agus dh’fhosgail an leanabh a shùilean.
Agus ghairm e air Gehasi, agus thubhairt e, Gairm air a’ bhan‐Sunamaich seo. Agus ghairm esan oirre; agus nuair a thàinig i a‑steach da ionnsaigh, thubhairt esan, Tog leat do mhac.
Agus thàinig i agus thuit i aig a chasan, agus chrom i i fhèin sìos gu làr, agus thog i leatha a mac
Agus thill Elisa gu Gilgal
Agus chaidh aon a‑mach don achadh a thional luibhean, agus fhuair e fìonain fhiadhaich, agus thionail e dhith dearcan fiadhaich
Agus thaom iad a‑mach do na daoine gu ithe; agus nuair a bha iad ag ithe den bhrochan, ghlaodh iad, agus thubhairt iad, Bàs anns a’ phoit, a dhuine le Dia. Agus cha b’urrainn iad ithe dheth.
Agus thubhairt esan, Thugaibh, matà, min
Agus thàinig duine o Bhàal‐salisa
Agus thubhairt a fhear‐frithealaidh ris, Carson a chuirinn seo an làthair ceud fear
Uime sin chuir e na làthair e, agus dh’ith iad, agus bha fuidheall aca, a rèir facal an Tighearna.

A‑nis bha Nàaman
Agus chaidh na Sirianaich a‑mach nam buidhnean, agus thug iad leo ann am braighdeanas à tìr Israeil caileag bheag; agus bha i a’ feitheamh air mnaoi Nàamain.
Agus thubhairt i ra bana‑mhaighistir, B’fheàrr leam gu robh mo thighearna maille ris an fhàidh a tha ann an Samaria; an sin lèighseadh e o a luibhre e.
Agus chaidh esan a‑steach, agus dh’innis e da thighearna, ag ràdh, Mar seo agus mar seo thubhairt a’ chaileag a tha o thìr Israeil.
Agus thubhairt rìgh Shiria, Imich romhad, agus cuiridh mise litir a dh’ionnsaigh rìgh Israeil. Agus dh’imich e
Agus thug e an litir a dh’ionnsaigh rìgh Israeil, ag ràdh, A‑nis nuair a thig an litir seo ad ionnsaigh, feuch, chuir mi ad ionnsaigh leatha Nàaman mo sheirbhiseach, a‑chum is gun leighis thu e o a luibhre.
Agus nuair a leugh rìgh Israeil an litir
Agus nuair a chuala Elisa, an duine le Dia, gun do reub rìgh Israeil a aodach, chuir e fios a dh’ionnsaigh an rìgh, ag ràdh, Carson a reub thu d’aodach? Thigeadh e a‑nis am ionnsaigh‐sa, agus bidh fhios aige gu bheil fàidh ann an Israel
Agus thàinig Nàaman le a eich agus le a charbad, agus sheas e aig doras taigh Elisa.
Agus chuir Elisa teachdaire da ionnsaigh, ag ràdh, Imich, agus nigh thu fhèin seachd uairean
Ach bha fearg air Nàaman, agus dh’fhalbh e roimhe, agus thubhairt e, Feuch, shaoil mi gu cinnteach gun tigeadh e a‑mach am ionnsaigh
Nach eil Abana
Agus thàinig a sheirbhisich am fagas, agus labhair iad ris, agus thubhairt iad, O athair
An sin chaidh e sìos
Agus thill e a dh’ionnsaigh an duine le Dia, e fhèin agus a chuideachd uile, agus thàinig e, agus sheas e na làthair; agus thubhairt e, Feuch, a‑nis tha fhios agam nach eil Dia anns an talamh uile ach ann an Israel
Ach thubhairt esan, Mar as beò an Tighearna
Agus thubhairt Nàaman, Nach toirear, matà, guidheam ort, dod sheirbhiseach èire dhà mhuileid de thalamh? Oir cha toir do sheirbhiseach suas à seo a‑mach tabhartas‐loisgte no ìobairt do dhiathan air bith eile, ach don Tighearna
Anns an nì seo gun tugadh an Tighearna maitheanas dod sheirbhiseach, nuair a thèid mo thighearna a‑steach do thaigh Rimoin a dhèanamh adhraidh an sin, agus a leigeas e a thaic air mo làimh‐sa
Agus thubhairt esan ris, Imich ann an sìth
Agus thubhairt Gehasi, òglach Elisa, an duine le Dia, Feuch, chaomhain mo mhaighistir Nàaman an Sirianach seo, a‑thaobh nach do ghabh e as a làimh an nì sin a thug e leis: ach mar as beò an Tighearna, ruithidh mise na dhèidh, agus gabhaidh mi nì‑eigin uaithe
Agus lean Gehasi Nàaman: agus nuair a chunnaic Nàaman e a’ ruith na dhèidh, leum e a‑nuas as a charbad na choinneamh, agus thubhairt e, A bheil gach nì gu math?
Agus thubhairt esan, Tha gach nì gu math: chuir mo mhaighistir uaithe mi, ag ràdh, Feuch, a‑nis thàinig am ionnsaigh dà òganach o shliabh Ephraim de mhic nam fàidh: thoir dhaibh, guidheam ort, tàlann airgid, agus dà chulaidh aodaich.
Agus thubhairt Nàaman, Mas toil leat
Agus nuair a thàinig e don dùn
Agus chaidh esan a‑steach, agus sheas e an làthair a mhaighistir
Agus thubhairt esan ris, Nach deachaidh mo chridhe‐sa
Uime sin dlùth‐leanaidh luibhre Nàamain riutsa

Agus thubhairt mic nam fàidh
Leig dhuinn dol, guidheamaid ort, gu Iòrdan, agus bheir gach fear againn sail as a sin, agus nì sinn dhuinn fhèin an sin àite gu còmhnaidh a ghabhail ann. Agus fhreagair esan, Rachaibh.
Agus thubhairt aon dhiubh, Mas i do thoil a‑nis
Agus chaidh e maille riu: agus nuair a thàinig iad gu Iòrdan, gheàrr iad sìos fiodh.
Ach nuair a bha aon dhiubh a’ leagadh saile, thuit iarann na tuaighe anns an uisge: agus dh’èigh e agus thubhairt e, Mo thruaighe, a mhaighistir, agus gur ann an coingheall a bha e!
Agus thubhairt an duine le Dia, Càit an do thuit e? Agus dh’fheuch esan dha an t‑àite. Agus gheàrr e sìos maide
Agus thubhairt e, Tog leat e. Agus shìn esan a‑mach a làmh, agus ghabh e e.
Agus bha rìgh Shiria a’ cogadh ri Israel; agus chuir e a chomhairle ra sheirbhisich, ag ràdh, Ann an leithid seo de àite bidh mo champ.
Agus chuir an duine le Dia fios a dh’ionnsaigh rìgh Israeil, ag ràdh, Feuch nach tèid thu thairis air a leithid seo de àite; oir an sin tha na Sirianaich air teachd a‑nuas.
Agus chuir rìgh Israeil daoine a dh’ionnsaigh an àite mun d’innis an duine le Dia dha, agus mun tug e rabhadh dha, agus dhìon e e fhèin an sin
Agus bha cridhe rìgh Shiria fo bhuaireas mòr
Agus thubhairt aon de a sheirbhisich, Chan eil neach air bith, a thighearna, a rìgh: ach Elisa
Agus thubhairt esan, Rachaibh agus seallaibh càit a bheil e, a‑chum is gun cuir mi daoine uam, agus gun glac mi e
Uime sin chuir e eich an sin, agus carbadan, agus sluagh mòr: agus thàinig iad anns an oidhche, agus chuartaich iad am baile.
Agus dh’èirich seirbhiseach an duine le Dia gu moch anns a’ mhadainn, agus chaidh e a‑mach, agus, feuch, bha armailt a’ cuartachadh a’ bhaile, maille ri eich agus ri carbadan; agus thubhairt a òglach ris, Mo thruaighe, a mhaighistir, cionnas a nì sinn?
Agus fhreagair esan, Na biodh eagal ort; oir is lìonmhoire iad a tha leinne na iadsan a tha leòsan
Agus rinn Elisa ùrnaigh, agus thubhairt e, A Thighearna, fosgail, guidheam ort, a shùilean, a‑chum is gum faic e. Agus dh’fhosgail an Tighearna sùilean an òganaich, agus chunnaic e; agus, feuch, bha an sliabh làn each
Agus nuair a thàinig iad a‑nuas da ionnsaigh, rinn Elisa ùrnaigh ris an Tighearna, agus thubhairt e, Buail, guidheam ort, an sluagh seo le doille. Agus bhuail e iad le doille
Agus thubhairt Elisa riu
Agus nuair a thàinig iad a‑steach do Shamaria, thubhairt Elisa, A Thighearna, fosgail sùilean nan daoine seo, a‑chum gum faic iad. Agus dh’fhosgail an Tighearna an sùilean
Agus thubhairt rìgh Israeil ri Elisa, nuair a chunnaic e iad, Am buail, am buail mi iad, athair?
Agus fhreagair esan, Cha bhuail thu iad: am buaileadh tu iadsan a ghlac thu nam braighdean led chlaidheamh, agus led bhogha? Cuir aran agus uisge fan comhair
Agus rinn e deasachadh mòr air an son; agus nuair a dh’ith agus a dh’òl iad, leig e air falbh iad, agus chaidh iad a dh’ionnsaigh an tighearna. Agus cha tàinig buidhnean Shiria nas mò do thìr Israeil
Agus na dhèidh seo chruinnich Ben‐hadad rìgh Shiria a armailt uile, agus chaidh e suas agus theannaich e Samaria.
Agus bha gorta mhòr ann an Samaria; agus, feuch, theannaich iad e
Agus nuair a bha rìgh Israeil a’ gabhail seachad air a’ bhalla, ghlaodh bean ris, ag ràdh, Dèan cobhair orm, mo thighearna, a rìgh.
Agus thubhairt esan, Mura dèan an Tighearna cobhair ort
Agus thubhairt an rìgh rithe, Ciod a tha a’ teachd riut? Agus fhreagair ise, Thubhairt a’ bhean seo rium, Thoir seachad do mhac‐sa
Agus bhruith sinn mo mhac‐sa, agus dh’ith sinn e: agus thubhairt mise rithe‐se air an ath là, Thoir seachad do mhac‐sa, a‑chum is gun ith sinn e: ach dh’fhalaich ise a mac
Agus nuair a chuala an rìgh briathran na mnà, reub e a aodach
An sin thubhairt e, Gun dèanadh Dia mar sin riumsa, agus tuilleadh mar an ceudna
Ach bha Elisa na shuidhe na thaigh, agus na seanairean
Nuair a bha e fhathast a’ labhairt riu, feuch, thàinig an teachdaire a‑nuas da ionnsaigh: agus thubhairt e, Feuch, tha an t‑olc seo on Tighearna

An sin thubhairt Elisa, Eisdibh ri facal an Tighearna: Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Mun tràth seo a‑màireach
Agus fhreagair ceannard, air làimh an do leig an rìgh a thaic, an duine le Dia, agus thubhairt e, Feuch, ged dhèanadh an Tighearna
Agus bha ceathrar dhaoine air an robh an luibhre aig dol a‑steach a’ gheata
Ma their sinn, Rachamaid a‑steach don bhaile, tha a’ ghorta anns a’ bhaile, agus bàsaichidh sinn an sin; agus ma dh’fhanas sinn an seo, bàsaichidh sinn mar an ceudna. A‑nis, matà, thigibh, agus teicheamaid gu camp nan Sirianach: ma chaomhnas iad beò sinn
Agus dh’èirich iad anns an dùbhradh gu dol a dh’ionnsaigh camp nan Sirianach: agus nuair a thàinig iad gus a’ chuid a b’fhaide a‑mach de champ nan Sirianach, feuch, cha robh duine air bith an sin:
Oir thug an Tighearna air feachd nan Sirianach fuaim charbad a chluinntinn
Uime sin dh’èirich iad
Agus nuair a thàinig na lobhair sin gus a’ chuid a b’fhaide a‑muigh den champ, chaidh iad a‑steach do aon bhùth, agus dh’ith iad, agus dh’òl iad, agus thug iad leo as a sin airgead, agus òr, agus aodach, agus chaidh iad agus dh’fhalaich iad iad; agus thàinig iad air an ais, agus chaidh iad a‑steach do bhùth eile, agus thug iad leo as a sin mar an ceudna, agus chaidh iad agus dh’fhalaich iad iad.
Agus thubhairt iad gach fear ri chèile, Chan eil sinn a’ dèanamh gu ceart
Agus thàinig iad agus ghlaodh iad ri dorsairean
Agus ghlaodh na dorsairean, agus dh’innis iadsan do theaghlach an rìgh a‑staigh.
Agus dh’èirich an rìgh anns an oidhche, agus thubhairt e ra sheirbhisich, Innsidh mi dhuibh a‑nis ciod a rinn na Sirianaich oirnn: tha fhios aca gu bheil sinne acrach, agus chaidh iad a‑mach as a’ champ gu am falach fhèin anns a’ mhachair, ag ràdh, Nuair a thig iad a‑mach as a’ bhaile, glacaidh sinn beò iad, agus thèid sinn a‑steach don bhaile.
Agus fhreagair aon de a sheirbhisich, agus thubhairt e. Gabhar a‑nis còig de na h‑eich a tha air am fàgail, a dh’fhan anns a’ bhaile (feuch, tha iad mar uile shluagh Israeil don do chuireadh as) agus cuireamaid teachdairean uainn agus faiceamaid.
Ghabhadh uime sin dà each‐carbaid; agus chuir an rìgh teachdairean an dèidh feachd nan Sirianach, ag ràdh, Rachaibh agus faicibh.
Agus chaidh iad nan dèidh gu ruig Iòrdan, agus, feuch, bha an t‑slighe uile làn de aodach, agus de shoithichean, a thilg na Sirianaich uapa nan cabhaig: agus thill na teachdairean, agus dh’innis iad don rìgh.
Agus chaidh an sluagh a‑mach, agus chreach iad camp nan Sirianach
Agus chuir an rìgh cùram a’ gheata air a’ cheannard, air làimh an do leig e a thaic: agus shaltair an sluagh air anns a’ gheata, agus dh’eug e, mar a thubhairt an duine le Dia
Agus thachair e mar a labhair an duine le Dia ris an rìgh
Agus fhreagair an ceannard sin an duine le Dia, agus thubhairt e, Feuch a‑nis, ged dhèanadh an Tighearna tuil‐dhorsan anns na nèamhan, am faodadh a leithid seo de nì a bhith? Agus thubhairt esan, Feuch, chì thu led shùilean e, ach chan ith thu dheth
Eadhon mar sin thachair e dha: oir shaltair an sluagh air anns a’ gheata, agus dh’eug e.

An sin labhair Elisa ris a’ mhnaoi, don d’ath‐bheothaich e a mac
Agus dh’èirich a’ bhean, agus rinn i a rèir facal an duine le Dia: agus dh’fhalbh i fhèin agus a teaghlach, agus bha i air chuairt ann an tìr nam Philisteach rè seachd bliadhna.
Agus aig ceann nan seachd bliadhna thill a’ bhean à tìr nam Philisteach: agus chaidh i a‑mach a ghairm air an rìgh airson a taighe, agus airson a fearainn.
Agus labhair an rìgh ri Gehasi
Agus nuair a bha e ag innse don rìgh mar a dh’ath‐bheothaich e neach a bha marbh
Agus nuair a dh’fheòraich an rìgh den mhnaoi, dh’innis i dha. Agus dh’òrdaich an rìgh dhi maor àraidh, ag ràdh, Thoir air ais gach nì a bu leatha, agus uile thoradh an fhearainn, on là a dh’fhàg i an tìr, eadhon gus a‑nis.
Agus thàinig Elisa gu Damascas; agus bha Ben‐hadad rìgh Shiria tinn: agus dh’innseadh dha, ag ràdh, Thàinig an duine le Dia an seo.
Agus thubhairt an rìgh ri Hasael
Agus dh’fhalbh Hasael na choinneamh, agus ghabh e tìodhlac na làimh, eadhon de gach nì math a bha ann an Damascas, èire dà‑fhichead càmhal: agus thàinig e, agus sheas e na làthair, agus thubhairt e, Chuir do mhac Ben‐hadad, rìgh Shiria, mise ad ionnsaigh, ag ràdh, An tig mi on tinneas seo?
Agus thubhairt Elisa ris, Falbh, abair ris, Faodaidh tu gun teagamh teachd uaithe
Agus shocraich e a ghnùis gu seasmhach, gus an robh nàire air: agus ghuil an duine le Dia
Agus thubhairt Hasael, Carson a tha mo thighearna a’ gul? Agus fhreagair esan, A chionn gu bheil fhios agam air an olc a nì thusa do chloinn Israeil
Agus thubhairt Hasael, Ach ciod, an cù do sheirbhiseach
Agus dh’fhalbh e o Elisa, agus thàinig e a dh’ionnsaigh a thighearna, a thubhairt ris, Ciod a thubhairt Elisa riut? Agus fhreagair esan, Dh’innis e dhomh gun tig thu gu cinnteach on tinneas seo
Agus air an là màireach
Agus anns a’ chòigeamh bliadhna de Ioram mac Ahaib, rìgh Israeil, thòisich Iehoram
Dà‑bhliadhna‑dheug ar fhichead a dh’aois bha e nuair a thòisich e air rìoghachadh, agus rìghich e ochd bliadhna ann an Ierusalem.
Agus ghluais e ann an slighe rìghrean Israeil
Gidheadh cha b’àill leis an Tighearna Iùdah a sgrios
Na làithean‐san dh’èirich Edom o bhith fo làimh Iùdah
Agus chaidh Ioram thairis gu Sair, agus na carbadan uile maille ris; agus dh’èirich e anns an oidhche, agus bhuail e na h‑Edomaich a bha mun cuairt air, agus ceannardan nan carbad: agus theich an sluagh dam bùthan.
Gidheadh dh’èirich Edom o bhith fo làimh Iùdah gus an là‑an‑diugh
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Ioraim, agus gach nì a rinn e, nach eil iad sgrìobhte ann an leabhar eachdraidh rìghrean Iùdah?
Agus chaidil Ioram maille ra athraichean, agus dh’adhlaiceadh e maille ra athraichean ann am baile Dhaibhidh: agus rìghich Ahasiah
Anns an dara‑bliadhna‑deug de Ioram mac Ahaib, rìgh Israeil, thòisich Ahasiah mac Iehoraim, rìgh Iùdah, air rìoghachadh.
Dà bhliadhna ar fhichead a dh’aois bha Ahasiah nuair a thòisich e air rìoghachadh, agus rìghich e aon bhliadhna ann an Ierusalem: agus b’e ainm a mhàthar Ataliah, nighean
Agus ghluais e ann an slighe taigh Ahaib, agus rinn e olc ann an sùilean an Tighearna, mar a rinn taigh Ahaib: oir bu chliamhain do thaigh Ahaib e.
Agus chaidh e maille ri Ioram
Agus chaidh rìgh Ioram air ais gu bhith air a leigheas ann an Iesreel o na lotan a thug na Sirianaich dha ann an Ramot, nuair a chog e an aghaidh Hasaeil rìgh Shiria: agus chaidh Ahasiah mac Iehoraim, rìgh Iùdah, sìos a dh’fhaicinn Ioraim

Agus ghairm Elisa
Agus nuair a thig thu an sin, seallaidh tu an sin airson Iehu mhic Iehosaphait mhic Nimsi; agus thèid thu a‑steach, agus bheir thu air èirigh suas o mheasg a bhràithrean
Agus gabhaidh tu an còrn ola
Agus dh’imich an t‑òganach, am fàidh, gu Ramot‐gilead.
Agus nuair a thàinig e, feuch, bha ceannardan an t‑slòigh nan suidhe; agus thubhairt e, Tha nì agam ri ràdh riut
Agus dh’èirich e, agus chaidh e a‑steach don taigh, agus thaom e an ola air a cheann, agus thubhairt e ris, Mar seo tha an Tighearna Dia Israeil ag ràdh
Agus buailidh tu taigh Ahaib do thighearna
Agus sgriosar taigh Ahaib uile, agus gearraidh mi as o Ahab esan a nì uisge ri balla
Agus nì mi taigh Ahaib mar thaigh Ierobòaim
Agus ithidh na madraidh Iesebel
An sin thàinig Iehu a‑mach a dh’ionnsaigh seirbhisich a thighearna, agus thubhairt iad ris, A bheil gach nì gu math? Carson a thàinig am fear cuthaich seo ad ionnsaigh? Agus thubhairt esan riu, Is aithne dhuibh an duine, agus a chainnt.
Agus thubhairt iadsan, Is breug e; innis dhuinn a‑nis. Agus thubhairt esan, Mar seo agus mar seo labhair e rium ag ràdh, Mar seo tha an Tighearna ag ràdh
An sin rinn iad cabhag, agus ghabh iad gach fear dhiubh a fhallaing
Uime sin rinn Iehu mac Iehosaphait mhic Nimsi ceannairc
Ach thill rìgh Ioram gu bhith air a leigheas ann an Iesreel o na lotan
Agus mharcaich Iehu ann an carbad, agus chaidh e gu Iesreel; oir bha Ioram na laighe an sin: agus thàinig Ahasiah rìgh Iùdah a‑nuas a dh’fhaicinn Ioraim.
Agus sheas fear‐faire
Agus chaidh fear a’ marcachd air each na choinneamh, agus thubhairt e, Mar seo tha an rìgh ag ràdh, An e sìth a tha ann? Agus thubhairt Iehu, Ciod do ghnothach‐sa ri sìth? Tionndaidh air mo chùlaibh. Agus dh’innis am fear‐faire, ag ràdh, Thàinig an teachdaire dan ionnsaigh, ach chan eil e a’ tighinn air ais.
Agus chuir e uaithe fear eile a’ marcachd air each, agus thàinig e dan ionnsaigh, agus thubhairt e, Mar seo tha an rìgh ag ràdh, An e sìth a tha ann? Agus fhreagair Iehu, Ciod do ghnothach‐sa ri sìth? Tionndaidh air mo chùlaibh.
Agus dh’innis am fear‐faire, ag ràdh, Thàinig e eadhon dan ionnsaigh, agus chan eil e a’ teachd air ais: agus tha an siubhal cosmhail ri siubhal Iehu mhic Nimsi; oir tha e a’ siubhal gu dian
Agus thubhairt Ioram, Ullaich
Agus nuair a chunnaic Ioram Iehu, thubhairt e, An e sìth a tha ann, a Iehu? Agus thubhairt esan, Ciod an t‑sìth
An sin thionndaidh Ioram a làmhan agus theich e, agus thubhairt e ri Ahasiah, Tha foill ann, O Ahasiah.
Agus tharraing Iehu bogha le a uile neart, agus bhuail e Ioram eadar a ghàirdeanan, agus chaidh an t‑saighead a‑mach tro a chridhe, agus chrom e sìos na charbad.
An sin thubhairt Iehu ri Bidcar a cheannard, Tog agus tilg e ann an cuibhreann‐fearainn Nàboit an t‑Iesreeleach: oir is cuimhne leam, nuair a bha mise agus thusa a’ marcachd cuideachd an dèidh Ahaib, a athair, gun do chuir an Tighearna an t‑eallach seo air
Gu cinnteach chunnaic mi an‑dè fuil Nàboit, agus fuil a mhac, arsa an Tighearna, agus dìolaidh mi ort anns a’ chuibhreann
Agus nuair a chunnaic Ahasiah rìgh Iùdah seo, theich e rathad taigh an liosa: agus lean Iehu na dhèidh, agus thubhairt e, Buailibh esan mar an ceudna na charbad. Agus bhuail iad e aig uchdaich Ghuir, a tha làimh ri Ibleam: agus theich e gu Megido
Agus thug a sheirbhisich leo e ann an carbad gu Ierusalem, agus dh’adhlaic iad e na àit‐adhlacaidh, maille ra athraichean ann am baile Dhaibhidh.
Agus anns an aon‐bhliadhna‑deug
Agus nuair a thàinig Iehu gu Iesreel, chuala Iesebel e; agus chuir i dath ma sùilean, agus sgeadaich i a ceann, agus dh’amhairc i a‑mach air uinneig.
Agus nuair a bha Iehu a’ teachd a‑steach air a’ gheata, thubhairt i, An robh sìth aig Simri
Agus thog esan a aghaidh suas a dh’ionnsaigh na h‑uinneig, agus thubhairt e, Cò a tha leamsa, cò? Agus dh’amhairc dithis no triùir de chaillteanaich a‑mach air.
Agus thubhairt e, Tilgibh a‑nuas i. Agus thilg iadsan sìos i; agus chrathadh cuid de a fuil air a’ bhalla, agus air na h‑eich, agus shaltair iad fo an casan i.
Agus chaidh e a‑steach, agus dh’ith agus dh’òl e, agus thubhairt e, Rachaibh a‑nis a dh’fhaicinn na mnà mallaichte sin, agus adhlaicibh i; oir is nighean rìgh i
Agus chaidh iad ga h‑adhlacadh, ach cha d’fhuair iad dhith ach an claigeann
Agus thill iad, agus dh’innis iad dha: agus thubhairt esan, Is e seo facal an Tighearna, a labhair e le làimh a òglaich Eliah an Tisbitheach, ag ràdh, Ann an cuibhreann Iesreeil
Agus bidh closach Iesebeil mar aolach

Agus bha aig Ahab deich agus trì‐fichead mac ann an Samaria. Agus sgrìobh Iehu litrichean, agus chuir e do Shamaria iad, a dh’ionnsaigh uachdaran Iesreeil, a dh’ionnsaigh nan seanair, agus dan ionnsaigh‐san a thog clann Ahaib, ag ràdh,
A‑nis nuair a thig an litir seo dur n‑ionnsaigh, o tha mic ur tighearna maille ribh, agus carbadan agaibh, agus eich, agus baile daingnichte, agus airm,
Amhaircibh a‑mach eadhon air a shon‐san as fheàrr agus as iomchaidh de mhic ur tighearna, agus cuiribh e air rìgh‐chathair a athar, agus cogaibh airson taigh ur tighearna.
Ach bha eagal ro‑mhòr orrasan, agus thubhairt iad, Feuch, cha do sheas dà rìgh roimhe
Agus chuir esan a bha os cionn an taighe, agus esan a bha os cionn a’ bhaile, agus na seanairean, agus iadsan a thog a’ chlann, teachdairean gu Iehu, ag ràdh, Is sinne do sheirbhisich
Agus sgrìobh e dan ionnsaigh litir an dara uair, ag ràdh, Mas leamsa sibh
Agus nuair a thàinig an litir dan ionnsaigh, ghabh iad mic an rìgh, agus mharbh iad
Agus thàinig teachdaire, agus dh’innis e dha, ag ràdh, Thug iad leo cinn mic an rìgh. Agus thubhairt esan, Cuiribh iad nan dà dhùn aig dol a‑steach a’ gheata gu madainn.
Agus anns a’ mhadainn chaidh e a‑mach agus sheas e, agus thubhairt e ris an t‑sluagh uile, Tha sibhse ionraic: feuch, rinn mise ceannairc an aghaidh mo thighearna
Biodh fhios agaibh a‑nis, nach tuit lide de fhacal an Tighearna gu làr
Mar sin bhuail Iehu iadsan uile a mhair de thaigh Ahaib ann an Iesreel, agus a dhaoine mòra uile, agus a luchd‐dàimh
Agus dh’èirich e, agus dh’imich e, agus chaidh e do Shamaria. Agus nuair a bha e aig taigh‐bearraidh nam buachaillean air an t‑slighe,
Thachair Iehu air bràithrean Ahasiah rìgh Iùdah, agus thubhairt e, Cò sibhse? Agus thubhairt iadsan, Is sinne bràithrean Ahasiah, agus tha sinn a’ dol sìos a chur fàilte air cloinn an rìgh, agus air cloinn na bànrighinn.
Agus thubhairt esan, Glacaibh beò iad
Agus nuair a dh’fhalbh e as a sin, thachair e air Iehonadab
Agus thubhairt e, Thig maille riumsa, agus faic m’eud airson an Tighearna
Agus thàinig e do Shamaria, agus bhuail e iadsan uile a mhair de Ahab
Agus chruinnich Iehu an sluagh uile, agus thubhairt e riu, Rinn Ahab beagan seirbhis do Bhàal
A‑nis, matà, gairmibh am ionnsaigh‐sa fàidhean Bhàail
Agus thubhairt Iehu, Gairmibh fèill naomh do Bhàal. Agus ghairm iad i.
Agus chuir Iehu fios air feadh Israeil uile, agus thàinig uile luchd‐adhraidh Bhàail; cha d’fhàgadh duine dhiubh nach tàinig: ach chaidh iad a‑steach do thaigh Bhàail
Agus thubhairt e ris‐san a bha os cionn seòmar nan culaidh, Thoir a‑mach culaidhean do uile luchd‐adhraidh Bhàail. Agus thug e a‑mach dhaibh culaidhean.
Agus chaidh Iehu agus Iehonadab
Agus nuair a chaidh iad a‑steach a thoirt suas ìobairtean agus thabhartasan‐loisgte, shuidhich Iehu ceithir‐fichead fear leis a‑muigh, agus thubhairt e, Ma thèid fear air bith as de na daoine a thug mise thairis dur làimh, thèid anam an neach a leigeas as e airson a anama‑san
Agus cho luath is a chuir e crìoch air an ìobairt‐loisgte ìobradh, thubhairt Iehu ris an fhreiceadan, agus ris na ceannardan, Rachaibh a‑steach, buailibh iad
Agus thug iad a‑mach na dealbhan
Agus bhris iad sìos dealbh Bhàail, agus bhris iad sìos taigh Bhàail, agus rinn iad e na thaigh‐salchair
Mar seo sgrios Iehu Bàal a‑mach à Israel.
Gidheadh ri peacaidhean Ierobòaim mhic Nebait, a thug air Israel peacachadh, cha do dhealaich Iehu, eadhon ris na laoigh òir
Agus thubhairt an Tighearna ri Iehu, A chionn gun do rinn thu gu math anns an nì sin a dhèanamh a tha ceart ann am shùilean‐sa
Ach cha tug Iehu an aire air imeachd ann an lagh an Tighearna Dia Israeil le a uile chridhe
Anns na làithean sin thòisich an Tighearna air Israel a ghearradh goirid: agus bhuail Hasael iad ann an uile chrìochan Israeil
O Iòrdan a làimh na h‑àird an ear, fearann Ghilead uile, na Gadaich, agus na Reubenich, agus na Manasaich, o Aroer (a tha làimh ri sruth Arnoin), eadhon Gilead
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Iehu, agus gach nì a rinn e, agus a thrèine uile, nach eil iad sgrìobhte ann an leabhar eachdraidh rìghrean Israeil?
Agus chaidil Iehu maille ra athraichean; agus dh’adhlaic iad e ann an Samaria: agus rìghich Iehoahas a mhac na àite.
Agus b’i an ùine a rìghich Iehu os cionn Israeil ann an Samaria, ochd‐bliadhna‑fichead.

Agus nuair a chunnaic Ataliah
Ach ghabh Iehoseba, nighean rìgh Ioraim, piuthar Ahasiah, Iòas
Agus bha e maille rithe am falach ann an taigh an Tighearna rè sia bliadhna: agus rìghich Ataliah os cionn na tìre.
Agus air an t‑seachdamh bliadhna
Agus dh’àithn e dhaibh, ag ràdh, Seo an nì a nì sibh: Bidh an treas cuid dhibhse a thèid a‑steach air an t‑sàbaid a’ gleidheadh faire taigh an rìgh
Agus bidh trian aig geata Shuir, agus trian aig a’ gheata air cùlaibh an fhreiceadain: mar seo gleidhidh sibh faire an taighe, a‑chum nach brisear a‑steach air.
Agus gleidhidh dà chuid dhibhse uile a thèid a‑mach air an t‑sàbaid, gleidhidh eadhon iadsan faire taigh an Tighearna mun cuairt air an rìgh.
Agus cuartaichidh sibh an rìgh air gach taobh, gach fear le a airm na làimh: agus esan a thig an taobh a‑staigh de na sreathan, marbhar e; agus bithibh‐se maille ris an rìgh nuair a thèid e a‑mach, agus nuair a thig e a‑steach.
Agus rinn na ceannardan‐cheud
Agus thug an sagart do na ceannardan‐cheud sleaghan agus sgiathan rìgh Daibhidh
Agus sheas am freiceadan, gach fear le a airm na làimh, mun cuairt air an rìgh, o thaobh deas an taighe gu ruig taobh clì an taighe, làimh ris an altair agus an taigh.
Agus thug e a‑mach mac an rìgh, agus chuir e an crùn air
Agus nuair a chuala Ataliah fuaim an t‑sluaigh a’ ruith cuideachd, thàinig i a dh’ionnsaigh an t‑sluaigh, a‑steach do thaigh an Tighearna.
Agus nuair a dh’amhairc i, feuch, sheas an rìgh làimh ri post
Ach dh’àithn Iehoiada an sagart do na ceannardan‐cheud, a chuireadh os cionn an t‑slòigh, agus thubhairt e riu, Thugaibh a‑mach i an taobh a‑muigh de na sreathan
Agus thug iad comas dhi agus dh’imich i air an t‑slighe air an tig na h‑eich gu taigh an rìgh, agus mharbhadh an sin i
Agus rinn Iehoiada coicheangal
Agus chaidh sluagh na tìre uile a‑steach do thaigh Bhàail
Agus ghabh e iadsan a bha os cionn cheudan, agus na ceannardan, agus am freiceadan, agus sluagh an tìre uile; agus thug iad a‑nuas an rìgh o thaigh an Tighearna, agus thàinig iad rathad geata an fhreiceadain gu taigh an rìgh: agus shuidh e air cathair nan rìgh.
Agus rinn sluagh na tìre uile gàirdeachas
Seachd bliadhna a dh’aois bha Iehoas nuair a thòisich e air rìoghachadh.

Anns an t‑seachdamh
Agus rinn Iehoas an nì a bha ceart ann an sùilean an Tighearna rè a làithean uile, anns an do theagaisg Iehoiada an sagart e.
Ach cha tugadh air falbh na h‑àitean àrda
Agus thubhairt Iehoas ris na sagartan, Uile airgead nan nithean coisrigte a bheirear a‑steach do thaigh an Tighearna, airgead gach duine a thèid seachad anns an àireamh
Gabhadh na sagartan dan ionnsaigh e, gach duine o a fhear‐eòlais; agus càradh iad briseadh a gheibhear ann.
Gidheadh, ann an treas‐bliadhna‑fichead rìgh Iehoais, cha do chàraich na sagartan briseadh an taighe.
An sin ghairm rìgh Iehoas air Iehoiada an sagart
Agus dh’aontaich na sagartan gun airgead a ghabhail tuilleadh on t‑sluagh, agus gun briseadh an taighe a chàradh.
Ach ghabh Iehoiada an sagart ciste, agus rinn e toll na h‑uachdar, agus chuir e i ri taobh na h‑altarach air an làimh dheis, mar a thig duine a‑steach do thaigh an Tighearna: agus ann an sin chuir na sagartan a bha a’ gleidheadh an dorais an t‑airgead uile a thugadh a‑steach do thaigh an Tighearna.
Agus nuair a chunnaic iad gu robh mòran airgid anns a’ chiste, chaidh sgrìobhaiche an rìgh suas, agus an t‑àrd shagart, agus cheangail iad suas, agus ghabh iad suim an airgid a fhuaireadh ann an taigh an Tighearna.
Agus thug iad an t‑airgead, nuair a chaidh a shuim a ghabhail, ann an làimh nan daoine a rinn an obair, a chuireadh os cionn taigh an Tighearna; agus thug iadsan a‑mach e do na saoir, agus don luchd‐togail, a rinn obair air taigh an Tighearna.
Agus do chlachairean, agus do luchd‐snaidhidh chlachan snaidhte a chàradh briseadh taigh an Tighearna, agus airson gach nì a chuireadh a‑mach air an taigh ga chàradh.
Gidheadh cha do rinneadh do thaigh an Tighearna cupain airgid, smàladairean, cuachan, trompaidean, soithichean òir air bith, no soithichean airgid air bith, den airgead a thugadh a‑steach do thaigh an Tighearna:
Ach thug iad e don luchd‐obrach, agus chàraich iad leis taigh an Tighearna.
Os bàrr, cha tug iad air na daoine, an làimh an tug iad an t‑airgead a‑chum a thoirt don luchd‐obrach, cunntas a thoirt seachad
Cha tugadh an t‑airgead‐easaontais
An sin chaidh Hasael
Agus ghabh Iehoas rìgh Iùdah na nithean coisrigte
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Iehoais, agus gach nì a rinn e, nach eil iad sgrìobhte ann an leabhar eachdraidh rìghrean Iùdah?
Agus dh’èirich a sheirbhisich
Oir bhuail Iosachar

Anns an treas‐bliadhna‑fichead de Iòas mac Ahasiah rìgh Iùdah, thòisich Iehoahas mac Iehu air rìoghachadh os cionn Israeil ann an Samaria; agus rìghich e seachd‐bliadhna‑deug.
Agus rinn e olc ann an sùilean an Tighearna, agus lean e peacaidhean Ierobòaim mhic Nebait, a thug air Israel peacachadh: cha do dhealaich e riu.
Agus las fearg an Tighearna an aghaidh Israeil
Agus ghuidh Iehoahas air an Tighearna
(Agus thug an Tighearna fear‐saoraidh do Israel
Gidheadh, cha do dhealaich iad ri peacaidhean taigh Ierobòaim, a thug air Israel peacachadh, ach ghluais iad annta: agus dh’fhan an doire cuideachd ann an Samaria
Agus cha d’fhàgadh aig Iehoahas den t‑sluagh ach leth‐cheud marcach, agus deich carbadan, agus deich mìle coisiche; oir sgrios rìgh Shiria iad, agus rinn e iad mar an duslach le bualadh
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Iehoahais, agus gach nì a rinn e, agus a thrèine, nach eil iad sgrìobhte ann an leabhar eachdraidh rìghrean Israeil?
Agus chaidil Iehoahas maille ra athraichean, agus dh’adhlaic iad e ann an Samaria, agus rìghich Iòas
Anns an t‑seachdamh‐bliadhna‑deug ar fhichead de Iehoas rìgh Iùdah, thòisich Iòas mac Iehoahais air rìoghachadh os cionn Israeil
Agus rinn e olc ann an sùilean an Tighearna: cha do dhealaich e ri uile pheacaidhean Ierobòaim mhic Nebait, a thug air Israel peacachadh, ach ghluais e annta.
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Iòais
Agus chaidil Iòas maille ra athraichean, agus shuidh Ierobòam air a rìgh‐chathair: agus dh’adhlaiceadh Iòas ann an Samaria maille ri rìghrean Israeil.
A‑nis bha Elisa tinn de a thinneas de an d’fhuair e bàs, agus thàinig Iòas rìgh Israeil a‑nuas da ionnsaigh, agus ghuil e os a chionn, agus thubhairt e, O athair, athair, carbad Israeil agus a mharc‐shluagh
Agus thubhairt Elisa ris, Gabh bogha agus saighdean: agus ghabh e da ionnsaigh bogha agus saighdean.
Agus thubhairt e ri rìgh Israeil, Cuir do làmh air a’ bhogha. Agus chuir e a làmh air; agus chuir Elisa a làmhan air làmhan an rìgh.
Agus thubhairt e, Fosgail an uinneag a làimh na h‑àird an ear: agus dh’fhosgail e i. An sin thubhairt Elisa, Tilg: agus thilg esan. Agus thubhairt e, Saighead‐shaoraidh an Tighearna
Agus thubhairt e, Gabh na saighdean: agus ghabh esan iad. Agus thubhairt e ri rìgh Israeil, Buail air an talamh: agus bhuail e trì uairean, agus stad e.
Agus bha fearg air an duine le Dia ris, agus thubhairt e, Bu chòir dhut bualadh còig no sia uairean, an sin bhuaileadh tu Siria gus an cuireadh tu as dhith: ach a‑nis buailidh tu Siria a‑mhàin trì uairean
Agus fhuair Elisa bàs, agus dh’adhlaic iad e: agus thàinig buidhnean nam Mòabach a‑steach don tìr aig teachd a‑steach na bliadhna.
Agus nuair a bha iad ag adhlacadh duine, feuch, chunnaic iad buidheann dhaoine, agus thilg iad sìos an duine do àit‐adhlaicaidh Elisa: agus nuair a leigeadh an duine sìos, agus a bhean e ri cnàmhan Elisa, dh’ath‐bheothaicheadh e, agus dh’èirich e air a chasan.
A‑nis rinn Hasael rìgh Shiria fòirneart air Israel rè uile làithean Iehoahais
Ach bha an Tighearna bàidheil riu, agus ghabh e truas riu, agus dh’amhairc e orra air
Agus fhuair Hasael rìgh Shiria bàs, agus rìghich Ben‐hadad a mhac na àite.
Agus thug Iòas mac Iehoahais air an ais à làimh Ben‐hadaid mhic Hasaeil na bailtean a thug esan a làimh Iehoahais a athair anns a’ chogadh: trì uairean

Anns an dara bliadhna de Iehoas mac Iehoahais rìgh Israeil, rìghich Amasiah
Còig‐bliadhna‑fichead a dh’aois bha e nuair a thòisich e air rìoghachadh, agus rìghich e naoi‐bliadhna‑fichead ann an Ierusalem: agus b’e ainm a mhàthar Iehoadan o Ierusalem.
Agus rinn e an nì a bha ceart ann an sùilean an Tighearna; ach cha b’ann cosmhail ri Daibhidh a athair: a rèir gach nì a rinn Iòas a athair, rinn esan.
Ach cha tugadh air falbh na h‑àitean àrda
A‑nis nuair a dhaingnicheadh an rìoghachd na làimh, mharbh e a sheirbhisich a mharbh an rìgh, a athair
Ach mic nam mortairean cha do mharbh e; mar a tha e sgrìobhte ann an leabhar‐lagha Mhaois
Bhuail e de Edom ann an gleann an t‑salainn deich mìle, agus ghlac e Selah
An sin chuir Amasiah
Agus chuir Iehoas rìgh Israeil teachdairean a dh’ionnsaigh Amasiah rìgh Iùdah, ag ràdh, Chuir am fòghnan a bha ann an Lebanon
Bhuail thu gun amharas Edom, agus thog do chridhe suas thu
Ach cha d’èisd Amasiah ris: uime sin chaidh Iehoas rìgh Israeil suas, agus dh’amhairc e fhèin agus Amasiah rìgh Iùdah air aghaidh a chèile aig Bet‐semes
Agus bhuaileadh Iùdah ro Israel, agus theich iad gach fear a dh’ionnsaigh am bùthan.
Agus ghlac Iehoas rìgh Israeil Amasiah rìgh Iùdah, mac Iehoais mhic Ahasiah, aig Bet‐semes, agus thàinig e gu Ierusalem, agus bhris e sìos balla Ierusaleim o gheata Ephraim
Agus ghabh e an t‑òr agus an t‑airgead uile, agus na soithichean uile a fhuaireadh ann an taigh an Tighearna
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Iehoais a rinn e
Agus chaidil Iehoas maille ra athraichean, agus dh’adhlaiceadh e ann an Samaria maille ri rìghrean Israeil, agus rìghich Ierobòam a mhac na àite.
Agus bha Amasiah mac Iòais rìgh Iùdah beò an dèidh bàs Iehoais mhic Iehoahais, rìgh Israeil, còig‐bliadhna‑deug
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Amasiah, nach eil iad sgrìobhte ann an leabhar eachdraidh rìghrean Iùdah?
Agus rinn iad ceannairc na aghaidh ann an Ierusalem; agus theich e gu Lachis
Agus thug iad leo air eich e; agus dh’adhlaiceadh e ann an Ierusalem maille ra athraichean ann am baile Dhaibhidh.
Agus ghabh sluagh Iùdah uile Asariah
Thog esan Elat
Ann an còigeamh‐bliadhna‑deug Amasiah
Agus rinn e olc ann an sùilean an Tighearna: cha do dhealaich e ri uile pheacaidhean Ierobòaim mhic Nebait
Dh’aisig e crìoch Israeil o dhol a‑steach Hamait
Oir chunnaic an Tighearna àmhghar Israeil, gu robh e ro‑shearbh; oir cha robh neach air bith air a dhruideadh suas
Agus cha dubhairt an Tighearna gun dubhadh e a‑mach ainm Israeil o bhith fo nèamh
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Ierobòaim, agus gach nì a rinn e, agus a thrèine, mar a chog e, agus mar a dh’aisig e Damascas, agus Hamat, a bu le Iùdah
Agus chaidil Ierobòam maille ra athraichean, maille ri rìghrean Israeil; agus rìghich Sachariah a mhac na àite.

Anns an t‑seachdamh‐bliadhna‑fichead
Sia‑bliadhna‑deug a dh’aois bha e nuair a thòisich e air rìoghachadh; agus rìghich e dà‑bhliadhna‑dheug agus dà‑fhichead ann an Ierusalem: agus b’e ainm a mhàthar Iecholiah o Ierusalem.
Agus rinn e an nì a bha ceart ann an sùilean an Tighearna, a rèir gach nì a rinn Amasiah a athair.
Gidheadh cha tugadh air falbh na h‑àitean àrda
Agus bhuail an Tighearna an rìgh
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Asariah, agus gach nì a rinn e, nach eil iad sgrìobhte ann an leabhar eachdraidh rìghrean Iùdah?
Agus chaidil Asariah maille ra athraichean, agus dh’adhlaic iad e maille ra athraichean ann am baile Dhaibhidh: agus rìghich Iotam a mhac na àite.
Anns an ochdamh‐bliadhna‑deug ar fhichead de Asariah rìgh Iùdah, rìghich Sachariah mac Ierobòaim os cionn Israeil ann an Samaria sia mìosan.
Agus rinn e olc ann an sùilean an Tighearna, mar a rinn a athraichean: cha do dhealaich e ri peacaidhean Ierobòaim mhic Nebait, a thug air Israel peacachadh.
Agus rinn Salum mac Iabeis ceannairc na aghaidh, agus bhuail e e am fianais an t‑sluaigh, agus mharbh e e
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Shachariah, feuch, tha iad sgrìobhte ann an leabhar eachdraidh rìghrean Israeil.
B’e seo facal an Tighearna, a labhair e ri Iehu
Thòisich Salum mac Iabeis air rìoghachadh anns an naoidheamh‐bliadhna‑deug ar fhichead de Udsiah
Oir chaidh Menahem mac Ghadi suas o Thirsah, agus thàinig e gu Samaria, agus bhuail e Salum mac Iabeis ann an Samaria, agus mharbh e e, agus rìghich e na àite.
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Shaluim, agus a cheannairc a rinn e, feuch, tha iad sgrìobhte ann an leabhar eachdraidh rìghrean Israeil.
An sin bhuail Menahem Tiphsah
Anns an naoidheamh‐bliadhna‑deug ar fhichead de Asariah rìgh Iùdah thòisich Menahem mac Ghadi air rìoghachadh os cionn Israeil; agus rìghich e deich bliadhna ann an Samaria.
Agus rinn e olc ann an sùilean an Tighearna: cha do dhealaich e rè a uile làithean ri peacaidhean Ierobòaim mhic Nebait, a thug air Israel peacadhadh.
Agus thàinig Pul
Agus thog Menahem an t‑airgead o Israel, eadhon uapasan uile a bha comasach ann an saoibhreas, leth‐cheud secel airgid o gach duine, a‑chum a thabhairt do rìgh Asiria: agus thill rìgh Asiria air ais, agus cha d’fhan e an sin anns an tìr.
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Mhenaheim, agus gach nì a rinn e, nach eil iad sgrìobhte ann an leabhar eachdraidh rìghrean Israeil?
Agus chaidil Menahem maille ra athraichean; agus rìghich Pecahiah a mhac na àite.
Anns an deicheamh bliadhna agus dà‑fhichead de Asariah rìgh Iùdah thòisich Pecahiah mac Mhenaheim air rìoghachadh os cionn Israeil ann an Samaria; agus rìghich e dà bhliadhna.
Agus rinn e olc ann an sùilean an Tighearna: cha do dhealaich e ri peacaidhean Ierobòaim mhic Nebait, a thug air Israel peacachadh.
Ach rinn Pecah mac Remaliah, ceannard leis fhèin, ceannairc na aghaidh, agus bhuail e e ann an Samaria, ann an lùchairt taigh an rìgh, maille ri Argob, agus ri Arieh, agus maille ris leth‐cheud fear de na Gileadaich: agus mharbh e e, agus rìghich e na àite.
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Phecahiah, agus gach nì a rinn e, feuch, tha iad sgrìobhte ann an leabhar eachdraidh rìghrean Israeil.
Anns an dara‑bliadhna‑deug agus dà‑fhichead de Asariah rìgh Iùdah, thòisich Pecah
Agus rinn e olc ann an sùilean an Tighearna; cha do dhealaich e ri peacaidhean Ierobòaim mhic Nebait, a thug air Israeil peacachadh.
Ann an làithean Phecah rìgh Israeil thàinig Tiglat‐pileser rìgh Asiria, agus ghlac e Iion, agus Abel‐bet‐maachah, agus Ianòah, agus Cedes, agus Hasor, agus Gilead, agus Galile, uile thìr Naphtali
Agus rinn Hosèah mac Elah ceannairc an aghaidh Phecah mhic Remaliah, agus bhuail e e, agus mharbh e e, agus rìghich e na àite
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Phecah, agus gach nì a rinn e, feuch, tha iad sgrìobhte ann an leabhar eachdraidh rìghrean Israeil.
Ann an dara bliadhna Phecah
Còig‐bliadhna‑fichead a dh’aois bha e nuair a thòisich e air rìoghachadh; agus rìghich e sia‑bliadhna‑deug ann an Ierusalem: agus b’e ainm a mhàthar Ierusa, nighean Shadoic.
Agus rinn e an nì a bha ceart ann an sùilean an Tighearna: a rèir nan uile nithean a rinn Udsiah a athair, rinn esan.
Gidheadh cha tugadh air falbh na h‑àitean àrda: fhathast bha an sluagh ag ìobradh agus a’ losgadh tùis anns na h‑àitean àrda. Chuir e suas an geata a b’àirde an taigh an Tighearna.
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Iotaim, agus gach nì a rinn e, nach eil iad sgrìobhte ann an leabhar eachdraidh rìghrean Iùdah?
(Anns na làithean sin
Agus chaidil Iotam maille ra athraichean, agus dh’adhlaiceadh e maille ra athraichean ann am baile Dhaibhidh a athair: agus rìghich Ahas a mhac na àite.

Anns an t‑seachdamh‐bliadhna‑deug
Fichead bliadhna a dh’aois bha Ahas nuair a thòisich e air rìoghachadh, agus rìghich e sia‑bliadhna‑deug ann an Ierusalem; agus cha do rinn e an nì a bha ceart ann an sùilean an Tighearna a Dhia, mar a rinn Daibhidh a athair.
Ach dh’imich e ann an slighe rìghrean Israel, agus mar an ceudna thug e air a mhac dol tron teine
Agus dh’ìobair e agus loisg e tùis anns na h‑àitean àrda, agus air na cnuic
An sin thàinig Resin
Anns an àm sin choisinn Resin rìgh Shiria Elat
Agus chuir Ahas teachdairean gu Tiglat‐pileser
Agus ghabh Ahas an t‑airgead agus an t‑òr a fhuaireadh ann an taigh an Tighearna
Agus dh’èisd rìgh Asiria ris; oir chaidh rìgh Asiria suas an aghaidh Dhamascais, agus ghlac e e
Agus chaidh rìgh Ahas an coinneamh Thiglat‐pileseir rìgh Asiria gu Damascas, agus chunnaic e altair a bha ann an Damascas; agus chuir rìgh Ahas gu Uriah, an sagart, samhladh na h‑altarach, agus a cumadh a rèir a h‑uile obrach.
Agus thog Uriah an sagart altair
Agus nuair a thàinig an rìgh o Dhamascas, chunnaic an rìgh an altair: agus thàinig an rìgh am fagas agus dh’ìobair e oirre
Agus loisg e a thabhartas‐loisgte, agus a thabhartas‐bìdh, agus thaom e a thabhartas‐dibhe, agus chrath e fuil a thabhartasan‐sìthe air an altair.
Agus thug e mar an ceudna an altair umha
Agus dh’àithn rìgh Ahas do Uriah an sagart, ag ràdh, Air an altair mhòir loisg tabhartas‐loisgte na maidne
Mar seo rinn Uriah an sagart a rèir gach nì a dh’àithn rìgh Ahas.
Agus gheàrr rìgh Ahas iomaill nam bonn dhiubh
Agus an còmhdachadh sàbaid a thog iad anns an taigh, agus slighe an rìgh a‑steach on leth a‑muigh, thionndaidh e o thaigh an Tighearna airson rìgh Asiria.
A‑nis a’ chuid eile de ghnìomharan Ahais a rinn e, nach eil iad sgrìobhte ann an leabhar eachdraidh rìghrean Iùdah?
Agus chaidil Ahas maille ra athraichean, agus dh’adhlaiceadh e maille ra athraichean

Anns an dara‑bliadhna‑deug de Ahas rìgh Iùdah thòisich Hosèah
Agus rinn e olc ann an sealladh an Tighearna, ach cha b’ann mar rìghrean Israeil a bha roimhe.
Na aghaidh‐san thàinig a‑nìos Salmaneser rìgh Asiria
Agus fhuair rìgh Asiria ceannairc ann an Hosèah; oir chuir e teachdairean gu Seo, rìgh na h‑Eiphit, agus cha tug e tìodhlac air bith gu rìgh Asiria, mar a chleachd e o bhliadhna gu bliadhna: uime sin dhruid rìgh Asiria suas e, agus cheangail e ann am prìosan e.
An sin thàinig rìgh Asiria a‑nìos tron fhearann uile, agus chaidh e suas gu Samaria, agus theannaich e e trì bliadhna.
Ann an naoidheamh bliadhna Hosèah ghlac rìgh Asiria Samaria
Oir thàrladh gun do pheacaich clann Israeil an aghaidh an Tighearna an Dia, a thug a‑nìos iad à tìr na h‑Eiphit, o bhith fo làimh Phàraoh rìgh na h‑Eiphit, agus bha eagal dhiathan eile orra,
Agus dh’imich iad ann an reachdan nan cinneach
Agus rinn clann Israeil gu diamhair
Agus chuir iad suas dhaibh fhèin dealbhan
Agus an sin loisg iad tùis anns na h‑àitean àrda uile, mar na cinnich a thug Dia air falbh romhpa; agus rinn iad nithean olc a bhrosnachadh an Tighearna gu corraich:
Oir rinn iad seirbhis do iodhalan, mun dubhairt an Tighearna riu
Gidheadh thug an Tighearna fianais an aghaidh Israeil, agus an aghaidh Iùdah, leis na fàidhean uile, agus leis an luchd‐seallaidh uile, ag ràdh, Tillibh o ur droch shlighean
Gidheadh cha b’àill leo èisdeachd, ach chruadhaich iad am muineal
Agus rinn iad tàir air a reachdan
Agus thrèig iad uile àitheantan an Tighearna an Dia, agus rinn iad dhaibh fhèin dealbhan leaghte
Agus thug iad air am mic agus air an nigheanan dol tron teine
Uime sin bha fearg ro‑mhòr air an Tighearna ri Israel, agus dh’atharraich e iad as a shealladh: cha d’fhàgadh aon ach treubh Iùdah a‑mhàin
(Mar an ceudna cha do ghlèidh Iùdah àitheantan an Tighearna an Dia
Agus chuir an Tighearna cùl ri uile shliochd Israeil
Oir sgar
Agus dh’imich clann Israeil ann an uile pheacaidhean Ierobòaim a rinn e: cha do dhealaich iad riu;
Gus an d’atharraich an Tighearna Israel as a shealladh, mar a thubhairt e le a sheirbhisich uile, na fàidhean
Agus thug rìgh Asiria daoine
Agus thàrladh, nuair a ghabh iad an toiseach còmhnaidh an sin, nach robh eagal an Tighearna orra; uime sin chuir an Tighearna leòmhainn nam measg
Air an adhbhar sin labhair iad ri rìgh Asiria, ag ràdh, Na cinnich a dh’atharraich thu, agus a shuidhich thu ann am bailtean Shamaria, chan aithne dhaibh gnàth dia na tìre: uime sin chuir e leòmhainn nam measg, agus, feuch, tha iad gam marbhadh, a chionn nach aithne dhaibh gnàth dia na tìre.
An sin dh’àithn rìgh Asiria, ag ràdh, Thugaibh leibh an sin aon de na sagartan a thug sibh as a sin; agus rachadh e agus gabhadh e còmhnaidh an sin, agus teagaisgeadh e dhaibh gnàth dia na tìre.
An sin thàinig aon de na sagartan a thug iad leo à Samaria, agus ghabh e còmhnaidh ann am Betel, agus theagaisg e dhaibh cionnas a bu chòir dhaibh eagal an Tighearna a bhith orra.
Gidheadh, rinn gach cinneach diathan dhaibh fhèin
Agus rinn daoine Bhàbiloin
Agus rinn na h‑Abhaich
Agus bha eagal an Tighearna orra, agus rinn iad dhaibh fhèin den chuid a b’ìsle dhiubh sagartan nan àitean àrda
Bha eagal an Tighearna orra
Gus an là‑an‑diugh tha iad a’ dèanamh a rèir nan ciad ghnàth: chan eil eagal an Tighearna orra, cha mhò a tha iad a’ dèanamh a rèir an reachdan, no a rèir an òrdaighean, no a rèir an lagha, no a rèir na h‑àithne a dh’àithn an Tighearna do chloinn Iàcoib
Ris an do rinn an Tighearna coicheangal, agus don tug e sparradh
Ach an Tighearna, a thug a‑nìos sibh à tìr na h‑Eiphit le mòr chumhachd
Agus na reachdan, agus na h‑òrdaighean, agus an lagh, agus an àithne a sgrìobh e dhuibh, bheir sibh an aire gun dèan sibh iad gu bràth
Agus an coicheangal a rinn mise ribh cha dìochuimhnich sibh
Ach bidh eagal an Tighearna ur Dia oirbh, agus saoraidh esan sibh à làimh ur naimhdean uile.
Gidheadh cha d’èisd iad
Agus bha eagal an Tighearna air na cinnich sin

Agus anns an treas bliadhna de Hosèah mac Elah, rìgh Israeil, thòisich Heseciah
Còig‐bliadhna‑fichead a dh’aois bha e nuair a thòisich e air rìoghachadh; agus rìghich e naoi‐bliadhna‑fichead ann an Ierusalem: agus b’e ainm a mhàthar Abi
Agus rinn e an nì a bha ceart ann an sùilean an Tighearna, a rèir nan uile nithean a rinn Daibhidh a athair.
Chuir e air falbh na h‑àitean àrda, agus bhris e na dealbhan, agus gheàrr e sìos na doireachan, agus mhìn‐phronn e an nathair umha
As an Tighearna, Dia Israeil, bha a earbsa: agus na dhèidh cha robh neach sam bith cosmhail ris am measg uile rìghrean Iùdah
Oir dhlùth‐lean e ris an Tighearna
Agus bha an Tighearna maille ris
Bhuail e na Philistich gu ruig Gàsa agus a chrìochan, o thùr an fhreiceadain gu ruig am baile daingnichte.
Agus anns a’ cheathramh bliadhna de rìgh Heseciah, agus anns an t‑seachdamh bliadhna de Hosèah mac Elah rìgh Israeil, thàinig Salmaneser
Agus ghlac iad e an ceann trì bliadhna: anns an t‑siathamh bliadhna de Heseciah, agus an naoidheamh bliadhna de Hosèah, rìgh Israeil, ghlacadh Samaria.
Agus thug rìgh Asiria leis Israel do Asiria
A chionn nach d’èisd iad ri guth an Tighearna an Dia
Agus anns a’ cheathramh‐bliadhna‑deug de rìgh Heseciah
Agus chuir Heseciah rìgh Iùdah teachdairean gu rìgh Asiria do Lachis, ag ràdh, Chiontaich mi; till uam: an nì a chuireas tu orm, giùlainidh mi. Agus chuir rìgh Asiria air Heseciah rìgh Iùdah trì cheud tàlann airgid, agus deich‐tàlannan‐fichead òir.
Agus thug Heseciah dha an t‑airgead uile a fhuaireadh ann an taigh an Tighearna
Anns an àm sin gheàrr Heseciah air falbh còmhlachan teampall an Tighearna, agus na h‑ursainnean chòmhdaich
Agus chuir rìgh Asiria Tartan
Agus nuair a dh’èigh iad ris an rìgh, thàinig a‑mach dan ionnsaigh Eliacim mac Hilciah, a bha os cionn an teaghlaich, agus Sebna an sgrìobhaiche, agus Iòas mac Asaiph an seanchaidh.
Agus thubhairt Rab‐saceh riu, Abraibh a‑nis ri Heseciah, Mar seo tha an rìgh mòr, rìgh Asiria, ag ràdh, Ciod an earbsa mhòr seo a tha agad?
Tha thu ag ràdh (ach is briathran faoin iad), Tha comhairle agus neart agam a‑chum a’ chogaidh: a‑nis, matà, cò as a bheil thu ag earbsa, gun dèanadh tu cogadh am aghaidh‐sa?
A‑nis, feuch, tha thu ag earbsa as an luirg bhriste chuilce sin
Ach ma their sibh rium, As an Tighearna ar Dia tha ar n‑earbsa: nach e seo esan, a chuir Heseciah air falbh a àitean àrda
A‑nis uime sin, guidheam ort, thoir gill dom thighearna rìgh Asiria, agus bheir mise dhut dà mhìle each, mas urrainn thusa air do thaobh fhèin marcaichean a chur orra.
Cionnas, matà, a bheir thu air aon cheannard de na seirbhisich as lugha a tha aig mo thighearna‑sa a aghaidh a thionndadh uat, agus a dh’earbas tu as an Eiphit airson charbad agus marc‐shluaigh?
Ach a‑nis, an ann as eugmhais an Tighearna a thàinig mise a‑nìos an aghaidh an àite seo ga sgrios? Is e an Tighearna a thubhairt riumsa
An sin thubhairt Eliacim mac Hilciah, agus Sebna, agus Ioah, ri Rab‐saceh, Labhair, guidheam ort, rid sheirbhisich anns a’ chainnt Shirianaich, oir tuigidh sinn i; agus na labhair rinn anns a’ chainnt Iùdhaich an cluasan an t‑sluaigh a tha air a’ bhalla.
Ach thubhairt Rab‐saceh riu, An ann a dh’ionnsaigh do thighearna‑sa agus ad ionnsaigh‐sa a chuir mo thighearna mise a labhairt nam briathran seo? Nach ann a dh’ionnsaigh nan daoine a tha nan suidhe air a’ bhalla, a‑chum gun ith iad an salchar fhèin
An sin sheas Rab‐saceh, agus dh’èigh e le guth àrd anns a’ chainnt Iùdhaich, agus labhair e, ag ràdh, Eisdibh ri facal an rìgh mhòir, rìgh Asiria:
Mar seo tha an rìgh ag ràdh
Agus na tugadh Heseciah oirbh
Na èisdibh ri Heseciah: oir mar seo tha righ Asiria ag ràdh, Dèanaibh suas càirdeas riumsa, agus thigibh a‑mach am ionnsaigh, agus ithibh, gach fear, de a chrann‐fìona, agus gach fear de a chrann‐fìge fhèin, agus òlaibh, gach fear, uisge a thobair fhèin;
Gus an tig mise, agus gun toir mi air falbh sibh do thìr cosmhail ri ur tìr fhèin
An do shaor riamh diathan nan cinneach
Càit a bheil diathan Hamait
Cò am measg uile dhiathan nan dùthchannan
Ach bha an sluagh nan tosd, agus cha do fhreagair iad aon fhacal dha
An sin thàinig Eliacim mac Hilciah, a bha os cionn an teaghlaich, agus Sebna an sgrìobhaiche, agus Ioah mac Asaiph an seanchaidh, gu Heseciah

Agus nuair a chuala Heseciah an rìgh e
Agus chuir e Eliacim, a bha os cionn an taighe, agus Sebna an sgrìobhaiche, agus seanairean nan sagart, còmhdaichte le sac‐aodach gu Isaiah
Agus thubhairt iad ris, Mar seo tha Heseciah ag ràdh, Is là teinn
Theagamh gun cluinn an Tighearna do Dhia uile bhriathran Rab‐saceh, a chuir a thighearna
Uime sin nuair a thàinig seirbhisich rìgh Heseciah gu Isaiah,
Thubhairt Isaiah riu, Mar seo their sibh ri ur tighearna, Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Na biodh eagal ort ro na briathran a chuala tu
Feuch, cuiridh mise
Agus thill Rab‐saceh, agus fhuair e rìgh Asiria a’ cogadh an aghaidh Libnah: oir chuala e gun d’fhalbh e o Lachis
Agus nuair a chuala e ga ràdh mu Thirhacah
Mar seo labhraidh sibh ri Heseciah rìgh Iùdah, ag ràdh, Na mealladh do Dhia thu, as a bheil thu ag earbsa
Feuch, chuala tu ciod a rinn rìghrean Asiria ris gach uile thìr, gan sgrios gu tur; agus an saorar thusa?
An do shaor diathan nan cinneach
Càit a bheil rìgh Hamait, agus rìgh Arpaid, agus rìgh mòr‐bhaile Shepharbhaim, Hena, agus Ibhah?
Agus ghabh Heseciah an litir à làimh nan teachdairean, agus leugh e i: agus chaidh Heseciah suas do thaigh an Tighearna, agus sgaoil e i ann am fianais an Tighearna.
Agus rinn Heseciah ùrnaigh an làthair an Tighearna
Crom, a Thighearna, a‑nuas do chluas
Gu deimhinn, a Thighearna, sgrios rìghrean Asiria na cinnich agus an tìrean;
Agus thilg iad an diathan anns an teine; oir cha bu diathan iad, ach obraichean làmhan dhaoine
A‑nis, matà, O Thighearna ar Dia, saor sinn, guidheam ort, as a làimh, a‑chum gum bi fhios aig uile rìoghachdan na talmhainn gur tusa an Tighearna Dia
An sin chuir Isaiah mac Amois teachdaire gu Heseciah, ag ràdh, Mar seo tha an Tighearna Dia Israeil ag ràdh, An ùrnaigh a rinn thu riumsa mu thimcheall Shenacherib rìgh Asiria, chuala mi
Seo am facal a labhair an Tighearna ma thimcheall: Rinn òigh‐nighean Shioin
Cò don tug thu masladh agus toibheum? Agus cò an aghaidh an d’àrdaich thu do ghuth, agus an do thog thu do shùilean gu h‑àrd? An aghaidh Tì naomh Israeil
Le làimh do theachdairean mhaslaich thu an Tighearna, agus thubhairt thu, Le lìonmhorachd mo charbad
Chladhaich mi agus dh’òl mi uisgeachan coimheach, agus le bonn mo chas thiormaich mi suas uile aibhnichean nan daingneach.
Nach cuala tu o chionn fada cionnas a rinn mi e
Uime sin bha an luchd‐àiteachaidh air bheag neirt: bha crith‐eagail orra agus amhluadh; bha iad mar fheur na machrach, agus mar an luibh ghlais, mar fheur‐mullaich nan taighean
Ach is aithne dhomh d’àite‐còmhnaidh, agus do dhol a‑mach, agus do theachd a‑steach, agus fraoch d’fheirge am aghaidh.
A chionn gu bheil fraoch d’fheirge am aghaidh, agus d’onfhadh air teachd a‑nìos gum chluasan, uime sin cuiridh mi mo dhubhan ad shròin
Agus bidh seo na chomharradh dhut: Ithidh tu air a’ bhliadhna seo na nithean a dh’fhàsas leo fhèin, agus anns an dara bliadhna na nithean a chinneas asda sin; agus anns an treas bliadhna cuiridh agus buainidh sibh, agus suidhichidh sibh fìonliosan, agus ithidh sibh den toradh.
Agus gabhaidh am fuidheall a thèid as de thaigh Iùdah fhathast freumh sìos, agus cuiridh e toradh suas.
Oir à Ierusalem thèid fuidheall
Uime sin mar seo tha an Tighearna ag ràdh mu thimcheall rìgh Asiria, Cha tig e don bhaile seo, agus cha tilg e saighead ann, agus cha tig e fa chomhair le sgèith agus cha chuir e suas tòrr na aghaidh.
Air an t‑slighe air an tàinig e, air an t‑slighe cheudna tillidh e, agus cha tig e a‑steach don bhaile seo, arsa an Tighearna:
Oir dìonaidh mise am baile seo a‑chum a shaoradh
Agus air an oidhche sin fhèin chaidh aingeal an Tighearna a‑mach
Agus dh’imich Senacherib rìgh Asiria, agus chaidh e agus thill e, agus ghabh e còmhnaidh ann an Ninebheh
Agus nuair a bha e ri adhradh ann an taigh Nisroich a dhia, bhuail Adramalech agus Sareser a mhic e leis a’ chlaidheamh

Anns na làithean sin
An sin thionndaidh e a aghaidh ris a’ bhalla, agus rinn e ùrnaigh ris an Tighearna, ag ràdh,
Guidheam ort, O Thighearna, cuimhnich
Agus mun deachaidh Isaiah a‑mach don chùirt mheadhonaich, thàinig facal an Tighearna da ionnsaigh, ag ràdh,
Till, agus abair ri Heseciah, ceannard
Agus cuiridh mi rid làithean còig‐bliadhna‑deug; agus saoraidh mi thusa, agus am baile seo, à làimh rìgh Asiria; agus dìonaidh mi am baile seo
Agus thubhairt Isaiah, Gabhaibh meall fhìge. Agus ghabh agus chuir iad e air an neasgaid, agus shlànaicheadh e.
Agus thubhairt Heseciah ri Isaiah, Ciod an comharradh
Agus thubhairt Isaiah, Bidh seo na chomharradh dhut on Tighearna gun dèan an Tighearna an nì a labhair e: An tèid an dubhar air aghaidh deich ceumannan, no an tèid e air ais deich ceumannan?
Agus fhreagair Heseciah, Is suarach an nì don dubhar dol sìos deich ceumannan; chan eadh, ach tilleadh an dubhar air ais deich ceumannan.
Agus ghlaodh Isaiah am fàidh ris an Tighearna; agus thug e air ais an dubhar deich ceumannan
Anns an àm sin
Agus rinn Heseciah gàirdeachas os an cionn, agus dh’fheuch e dhaibh
An sin thàinig Isaiah am fàidh gu rìgh Heseciah, agus thubhairt e ris, Ciod a thubhairt na daoine seo? Agus cia as a thàinig iad ad ionnsaigh? Agus thubhairt Heseciah, Thàinig iad o thìr chèin, o Bhàbilon.
Agus thubhairt e, Ciod a chunnaic iad ann ad thaigh? Agus fhreagair Heseciah, Na h‑uile nithean a tha am thaigh chunnaic iad
Agus thubhairt Isaiah ri Heseciah, Eisd ri facal an Tighearna:
Feuch, tha na làithean a’ teachd, anns am bi na h‑uile nithean a tha ann ad thaigh, agus na h‑ionmhasan a thaisg d’athraichean suas gus an là‑an‑diugh, air an giùlan gu Bàbilon
Agus cuid ded mhic a thig uat, a ghineas tu, bheir iad leo
An sin thubhairt Heseciah ri Isaiah, Is math facal an Tighearna a labhair thu
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Heseciah, agus a thrèine uile, agus mar a rinn e lochan
Agus chaidil Heseciah maille ra athraichean: agus rìghich Manaseh a mhac na àite.

Dà‑bhliadhna‑dheug a dh’aois bha Manaseh
Agus rinn e olc ann an sùilean an Tighearna, a rèir gràinealachd nan cinneach
Oir thog e suas a‑rìs na h‑àitean àrda a sgrios Heseciah a athair
Agus thog e altairean ann an taigh an Tighearna
Agus thog e altairean do uile armailt nèimh, ann an dà chùirt taigh an Tighearna.
Agus thug e air a mhac dol tron teine
Agus chuir e dealbh snaidhte an doire a rinn e anns an taigh mun dubhairt an Tighearna ri Daibhidh
Cha mhò a bheir mi air casan Israeil carachadh tuilleadh a‑mach as an fhearann a thug mi dan athraichean
Ach cha d’èisd iad: agus tharraing Manaseh iad
Agus labhair an Tighearna le a sheirbhisich na fàidhean, ag ràdh,
A chionn gun do rinn Manaseh rìgh Iùdah na gràinealachdan seo
Uime sin, mar seo tha an Tighearna Dia Israeil ag ràdh, Feuch, tha mi a’ tabhairt uilc air Ierusalem agus Iùdah, a bheir air gach neach a chluinneas e gum bi gaoir
Agus sìnidh mi a‑mach os cionn Ierusaleim sreang‐thomhais
Agus trèigidh mi fuidheall m’oighreachd
A chionn gun do rinn iad olc am shùilean, agus gun do bhrosnaich iad mi gu feirg on là anns an tàinig an athraichean a‑mach as an Eiphit, eadhon gus an là‑an‑diugh.
Os bàrr, dhòirt Manaseh fuil neochiontach gu ro‑mhòr
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Mhanaseh
Agus chaidil Manaseh maille ra athraichean, agus dh’adhlaiceadh e ann an lios a thaighe fhèin, ann an lios Udsa: agus rìghich Amon a mhac na àite.
Dà bhliadhna ar fhichead a dh’aois bha Amon
Agus rinn e olc ann an sùilean an Tighearna, mar a rinn Manaseh a athair
Agus dh’imich e anns an uile shlighe anns an d’imich a athair, agus rinn e seirbhis do na h‑iodhalan don do rinn a athair seirbhis, agus rinn e adhradh dhaibh:
Agus thrèig e an Tighearna Dia a athraichean
Agus rinn seirbhisich Amoin ceannairc na aghaidh, agus mharbh iad an rìgh na thaigh fhèin.
Agus mharbh sluagh na tìre iadsan uile a rinn ceannairc an aghaidh rìgh Amoin; agus rinn sluagh na tìre Iosiah a mhac na rìgh na àite.
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Amoin a rinn e, nach eil iad sgrìobhte ann an leabhar eachdraidh rìghrean Iùdah?
Agus dh’adhlaic iad e na uaigh fhèin ann an lios Udsa; agus rìghich Iosiah

Ochd bliadhna a dh’aois bha Iosiah
Agus rinn e an nì a bha ceart ann an sùilean an Tighearna, agus dh’imich e ann an uile shlighe Dhaibhidh a athair, agus cha do chlaon e a dh’ionnsaigh na làimhe deise no na làimhe clìthe
Agus anns an ochdamh‐bliadhna‑deug de rìgh Iosiah, chuir an rìgh Saphan mac Asaliah, mhic Mhesulaim, an sgrìobhaiche, do thaigh an Tighearna, ag ràdh,
Falbh suas gu Hilciah an t‑àrd‐shagart, a‑chum gun àireamh e an t‑airgead a thugadh do thaigh an Tighearna
Agus thugadh iad e do làimh luchd‐dèanamh na h‑obrach, dhaibhsan a tha os cionn taigh an Tighearna: agus thugadh iadsan e do luchd‐dèanamh na h‑obrach, a tha ann an taigh an Tighearna, a chàradh briseadh an taighe;
Do shaoir, agus do luchd‐togail, agus do chlachairean, agus a cheannach fiodha, agus chlach snaidhte, a chàradh an taighe.
Gidheadh cha do rinneadh cunntas riu a‑thaobh an airgid a thugadh dan làimh, a chionn gun do rinn iad gu h‑ionraic.
Agus thubhairt Hilciah an t‑àrd‐shagart ri Saphan an sgrìobhaiche, Fhuair mi leabhar an lagha
Agus thàinig Saphan an sgrìobhaiche a dh’ionnsaigh an rìgh, agus dh’aithris e an gnothach don rìgh, agus thubhairt e, Chruinnich do sheirbhisich an t‑airgead a fhuaireadh anns an taigh, agus thug iad e do làimh luchd‐dèanamh na h‑obrach, a bha os cionn taigh an Tighearna.
Agus dh’innis Saphan an sgrìobhaiche don rìgh, ag ràdh, Thug Hilciah an sagart leabhar dhomh: agus leugh Saphan e an làthair an rìgh
Agus nuair a chuala an rìgh briathran leabhar an lagha, reub e a aodach
Agus dh’àithn an rìgh do Hilciah an sagart, agus do Ahicam mac Shaphsain, agus do Achor
Rachaibh, fiosraichibh den Tighearna air mo shon‐sa
Uime sin chaidh Hilciah an sagart, agus Ahicam, agus Achbor, agus Saphan, agus Asahiah, a dh’ionnsaigh Huldah a’ bhan‐fhàidh, bean Shaluim mhic Thicbhah, mhic Harhais, fear‐gleidhidh an aodaich (a‑nis bha i a chòmhnaidh ann an Ierusalem anns an oilthaigh), agus labhair iad rithe.
Agus thubhairt i riu, Mar seo tha an Tighearna Dia Israeil, ag ràdh, Innsibh don duine a chuir am ionnsaigh‐sa sibh,
Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Feuch, bheir mise olc air an àite seo, agus air a luchd‐àiteachaidh, eadhon uile bhriathran an leabhair a leugh rìgh Iùdah:
A chionn gun do thrèig iad mise
Ach ri rìgh Iùdah a chuir sibh a dh’fhiosrachadh den Tighearna, mar seo their sibh ris, Mar seo tha an Tighearna Dia Israeil, ag ràdh, A‑thaobh nam briathran a chuala tu,
A chionn gu robh do chridhe
Feuch uime sin, cruinnichidh mise thu a‑chum d’athraichean, agus cruinnichear thu dod uaigh ann an sìth, agus chan fhaic do shùilean an t‑olc sin uile a bheir mise air an àite seo. Agus thug iad fios a‑rìs a dh’ionnsaigh an rìgh.

Agus chuir an rìgh teachdairean uaithe
Agus chaidh an rìgh suas do thaigh an Tighearna, agus daoine Iùdah uile, agus uile luchd‐àiteachaidh Ierusaleim maille ris, agus na sagartan, agus na fàidhean, agus an sluagh uile eadar bheag agus mhòr: agus leugh e nan èisdeachd uile bhriathran leabhar a’ choicheangail, a fhuaireadh ann an taigh an Tighearna
Agus sheas an rìgh làimh ri post
Agus dh’àithn an rìgh do Hilciah an t‑àrd‐shagart, agus do shagartan an dara òrdaigh, agus do luchd‐gleidhidh an dorais, na soithichean uile a rinneadh do Bhàal, agus don doire
Agus chuir e as do shagartan an iodhal‐adhraidh
Agus thug e an doire o thaigh an Tighearna, an taobh a‑muigh de Ierusalem, gu sruth Chidroin, agus mhìn‐phronn e gu luaithre e, agus thilg e a luaithre air uaighean clann an t‑sluaigh
Agus bhris e sìos taighean nan Sòdomach
Agus thug e a‑mach na sagartan uile à bailtean Iùdah, agus thruaill e na h‑àitean àrda far an do loisg na sagartan tùis, o Gheba
Gidheadh, cha deachaidh sagartan nan àitean àrda
Agus thruaill e Tophet
Agus thug e air falbh na h‑eich a thug rìghrean Iùdah don ghrèin, o dhol a‑steach taigh an Tighearna, làimh ri seòmar Nàtan‐meleich an caillteanach, a bha anns a’ mhach‐bhaile, agus loisg e carbadan na grèine le teine.
Agus na h‑altairean a bha air mullach seòmar uachdarach Ahais
Agus na h‑àitean àrda a bha fa chomhair Ierusaleim, a bha air an làimh dheis de shliabh na truaillidheachd
Agus bhris e nam bloighdean na dealbhan
Os bàrr, an altair a bha aig Betel, agus an t‑àit àrd a rinn Ierobòam mac Nebait
Agus nuair a thionndaidh Iosiah mun cuairt, chunnaic e na h‑uaighean a bha an sin anns an t‑sliabh, agus chuir e daoine uaithe, agus thug e na cnàmhan as na h‑uaighean, agus loisg e iad air an altair, agus thruaill e i, a rèir facal an Tighearna
An sin thubhairt e, Ciod e an carragh seo a tha mi a’ faicinn? Agus thubhairt daoine a’ bhaile ris, Is i uaigh òglach Dhè a tha ann
Agus thubhairt e, Leigibh leis; na gluaiseadh duine sam bith a chnàmhan‐san: agus leig iad tàmh da chnàmhan maille ri cnàmhan an fhàidh a thàinig à Samaria.
Agus mar an ceudna, uile thaighean nan àitean àrda a bha ann am bailtean Shamaria
Agus mharbh e uile shagartan nan àitean àrda
Agus dh’àithn an rìgh don t‑sluagh uile, ag ràdh, Cumaibh a’ chàisg don Tighearna ur Dia, mar a tha e sgrìobhte ann an leabhar a’ choicheangail seo
Gu cinnteach cha do chumadh a leithid seo de chàisg o làithean nam britheamhan a thug breith air Israel
Ach anns an ochdamh‐bliadhna‑deug de rìgh Iosiah chumadh a’ chàisg seo don Tighearna ann an Ierusalem.
Os bàrr, luchd nan leannan‐sìth
Agus cosmhail ris‐san cha robh rìgh air bith roimhe
Gidheadh, cha do thill an Tighearna o theas a fheirge mòire, leis an do las a fhearg an aghaidh Iùdah, airson nan uile bhrosnachadh leis an do bhrosnaich Manaseh e
Agus thubhairt an Tighearna, Atharraichidh mi Iùdah mar an ceudna as mo shealladh
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Iosiah, agus na h‑uile nithean a rinn e, nach eil iad sgrìobhte ann an leabhar eachdraidh rìghrean Iùdah?
Na làithean‐san chaidh Phàraoh‐necho
Agus ghiùlain a sheirbhisich e marbh ann an carbad o Mhegido, agus thug iad e gu Ierusalem, agus dh’adhlaic iad e na uaigh fhèin: agus ghabh sluagh na tìre Iehoahas mac Iosiah
Trì‐bliadhna‑fichead a dh’aois bha Iehoahas
Agus rinn e olc ann an sùilean an Tighearna, a rèir nan uile nithean a rinn a athraichean.
Agus chuir Phàraoh‐necho e ann an cuibhrichean aig Riblah
Agus rinn Phàraoh‐necho Eliacim mac Iosiah na rìgh an àite Iosiah a athair agus thionndaidh e a ainm
Agus thug Iehoiacim an t‑airgead agus an t‑òr do Phàraoh
Còig‐bliadhna‑fichead a dh’aois bha Iehoiacim nuair a thòisich e air rìoghachadh, agus rìghich e aon‐bhliadhna‑deug ann an Ierusalem; agus b’e ainm a mhàthar Sebudah, nighean Phedaiah o Rumah.
Agus rinn e olc ann an sùilean an Tighearna, a rèir nan uile nithean a rinn a athraichean.

Na làithean‐san thàinig Nebuchadnesar rìgh Bhàbiloin a‑nìos
Agus chuir an Tighearna na aghaidh buidhnean de na Caldèanaich
Gu cinnteach air àithne an Tighearna thàinig seo air Iùdah, a‑chum an atharrachadh as a shealladh airson peacaidhean Mhanaseh
Agus mar an ceudna, airson na fala neochiontaich a dhòirt e
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Iehoiacim, agus na h‑uile nithean a rinn e, nach eil iad sgrìobhte ann an leabhar eachdraidh rìghrean Iùdah?
Agus chaidil Iehoiacim maille ra athraichean
Ach cha tàinig rìgh na h‑Eiphit nas mò as a thìr fhèin
Ochd‐bliadhna‑deug a dh’aois bha Iehoiachin
Agus rinn e olc ann an sùilean an Tighearna, a rèir nan uile nithean a rinn a athair.
Anns an àm sin thàinig seirbhisich Nebuchadnesair rìgh Bhàbiloin a‑nìos an aghaidh Ierusaleim, agus theannaicheadh am baile
Agus thàinig Nebuchadnesar rìgh Bhàbiloin an aghaidh a’ bhaile, agus theannaich a sheirbhisich e.
Agus chaidh Iehoiachin rìgh Iùdah a‑mach a dh’ionnsaigh rìgh Bhàbiloin, e fhèin agus a mhàthair, agus a sheirbhisich, agus a cheannardan, agus a chaillteanaich: agus ghlac rìgh Bhàbiloin e anns an ochdamh bliadhna de a rìoghachadh
Agus thug e a‑mach as a sin uile ionmhasan taigh an Tighearna, agus ionmhasan taigh an rìgh, agus gheàrr e nam bloighdean na soithichean òir uile a rinn Solamh rìgh Israeil ann an teampall an Tighearna, mar a labhair an Tighearna
Agus thug e leis Ierusalem uile
Agus thug e leis Iehoiachin do Bhàbilon, agus màthair an rìgh, agus mnathan an rìgh, agus a chaillteanaich, agus daoine cumhachdach na tìre; iad sin thug e leis am braighdeanas, o Ierusalem do Bhàbilon.
Agus na daoine gaisgeil uile, seachd mìle, agus an luchd‐ceàirde, agus na goibhnean, mìle, iadsan uile a bha comasach agus a dhèanadh cogadh, eadhon iadsan thug rìgh Bhàbiloin am braighdeanas leis do Bhàbilon.
Agus rinn rìgh Bhàbiloin Mataniah bràthair a athar na rìgh na àite
Bliadhna‑ar‑fhichead a dh’aois bha Sedeciah
Agus rinn e olc ann an sùilean an Tighearna, a rèir nan uile nithean a rinn Iehoiacim.
Oir tro chorraich an Tighearna bha e mar sin ann an Ierusalem agus ann an Iùdah, gus an do thilg e as a làthair iad: agus rinn Sedeciah ceannairc an aghaidh rìgh Bhàbiloin

Agus anns an naoidheamh bliadhna de a rìoghachadh, anns an deicheamh mìos, air an deicheamh là den mhìos, thàinig Nebuchadnesar rìgh Bhàbiloin
Agus bha am baile air a theannachadh gus an aon‐bhliadhna‑deug de rìgh Sedeciah.
Agus air an naoidheamh là den cheathramh mìos, bhuadhaich a’ ghorta anns a’ bhaile, agus cha robh aran ann do shluagh na tìre.
Agus bhriseadh sìos am baile, agus theich na fir‐chogaidh uile anns an oidhche, air slighe a’ gheata, eadar an dà bhalla, a tha làimh ri lios an rìgh; (a‑nis bha na Caldèanaich an aghaidh a’ bhaile mun cuairt;) agus dh’imich iad air an t‑slighe a dh’ionnsaigh a’ chòmhnaird
Agus lean armailt nan Caldèanach an rìgh, agus rug iad air ann an còmhnardan Iericho; agus sgapadh a armailt uile uaithe.
Mar sin ghlac iad an rìgh, agus thug iad suas e a dh’ionnsaigh rìgh Bhàbiloin gu Riblah
Agus mharbh e mic Shedeciah fa chomhair a shùl, agus chuir e a shùilean à Sedeciah
Agus anns a’ chòigeamh mìos, air an t‑seachdamh là den mhìos (b’i sin an naoidheamh‐bliadhna‑deug de rìgh Nebuchadnesar, rìgh Bhàbiloin) thàinig Nebusar‐adan ceannard an fhreiceadain, seirbhiseach rìgh Bhàbiloin, gu Ierusalem:
Agus loisg e taigh an Tighearna
Agus leag uile armailt nan Caldèanach, a bha maille ri ceannard an fhreiceadain, sìos ballachan Ierusaleim
Agus a’ chuid eile den t‑sluagh a dh’fhàgadh anns a’ bhaile, agus an luchd‐teichidh a chaidh thairis gu rìgh Bhàbiloin, maille ri fuidheall an t‑sluaigh, thug Nebusar‐adan ceannard an fhreiceadain air falbh leis.
Ach dh’fhàg ceannard an fhreiceadain cuid de bhochdan na tìre
Agus na puist umha
Agus na poitean
Agus na h‑aighnean teine, agus na cuachan, na nithean a bha de òr na òr, agus a bha de airgead na airgead, thug ceannard an fhreiceadain air falbh.
Dà phost, aon fhairge, agus na buinn a rinn Solamh airson taigh an Tighearna; bha umha nan soithichean sin uile gun tomhas:
Ochd làmhan‐coille deug àirde aon phuist
Agus ghlac ceannard an fhreiceadain Seraiah
Agus as a’ bhaile thug e aon chaillteanach, a bha os cionn nam fear‐cogaidh, agus còignear fhear dhiubhsan a bha an làthair an rìgh, a fhuaireadh anns a’ bhaile, agus àrd‐sgrìobhaiche na h‑armailt, a bha ag ionnsachadh cogaidh do shluagh na tìre, agus trì‐fichead fear de shluagh na tìre a fhuaireadh anns a’ bhaile:
Agus ghlac Nebusar‐adan ceannard an fhreiceadain iad sin, agus thug e iad gu rìgh Bhàbiloin do Riblah:
Agus bhuail rìgh Bhàbiloin iad, agus mharbh e iad aig Riblah, ann an tìr Hamait. Agus thugadh Iùdah air falbh as an tìr fhèin
Agus os cionn an t‑sluaigh a dh’fhàgadh ann an tìr Iùdah, a dh’fhàg Nebuchadnesar rìgh Bhàbiloin, eadhon os an cionn‐san, chuir e Gedaliah mac Ahicaim mhic Shaphain
Agus nuair a chuala uile cheannardan nan armailt, iad fhèin agus an daoine, gun do rinn rìgh Bhàbiloin Gedaliah na uachdaran, thàinig gu Gedaliah do Mhispah eadhon Ismael mac Netaniah, agus Iohanan mac Charea, agus Seraiah mac Thanhumeit an Hetophatach, agus Iaasaniah mac Maachataich, iad fhèin agus an daoine.
Agus mhionnaich Gedaliah dhaibh, agus dan daoine, agus thubhairt e riu, Na biodh eagal oirbh a bhith nur seirbhisich do na Caldèanaich: gabhaibh còmhnaidh anns an tìr, agus dèanaibh seirbhis do rìgh Bhàbiloin, agus èiridh gu math dhuibh.
Ach anns an t‑seachdamh mìos, thàinig Ismael mac Netaniah
Agus dh’èirich an sluagh uile eadar bheag agus mhòr, agus ceannardan nan armailt, agus thàinig iad don Eiphit
Ach anns an t‑seachdamh‐bliadhna‑deug ar fhichead de bhraighdeanas Iehoiachim rìgh Iùdah
Agus labhair e gu coibhneil ris, agus chuir e suas a rìgh‐chathair os cionn rìgh‐chathair nan rìghrean, a bha maille ris ann am Bàbilon
Agus mhùth e a aodach‐prìosain
Agus bu chuibhreann ghnàthaichte a chuibhreann a thugadh dha on rìgh, cuid làitheil fa chomhair gach là

Adhamh, Set, Enos
Cenan, Mahaleel, Iered,
Henoch, Metùselah, Làmech,
Nòah, Sem, Ham, agus Iàphet.
Mic Iapheit
Agus mic Ghomeir: Aschenas, agus Riphat, agus Togarmah.
Agus mic Iabhain: Elisah, agus Tarsis, Citim, agus Dodanim.
Mic Ham: Cus, agus Misraim, agus Phut, agus Canàan.
Agus mic Chuis: Sèba, agus Habhilah, agus Sabta, agus Raamah, agus Sabtecha: agus mic Raamah: Sèba agus Dedan.
Agus ghin Cus Nimrod: thòisich esan air a bhith cumhachdach air an talamh.
Agus ghin Misraim na Ludaich, agus na h‑Anamaich, agus na Lehabaich, agus na Naphtuhaich,
Agus na Patrusaich, agus na Casluhaich (on tàinig na Philistich), agus na Caphtoraich
Agus ghin Canàan Sìdon a chiad‐ghin, agus Het,
Agus an t‑Iebusach, agus an t‑Amorach, agus an Girgasach,
Agus an t‑Ibheach, agus an t‑Archach, agus an Sineach,
Agus an t‑Arbhadach, agus an Semarach, agus an Hamatach.
Mic Sheim: Elam, agus Asur, agus Arphacsad, agus Lud, agus Aram; agus mic Araim, Us, agus Hul, agus Geter, agus Mesech
Agus ghin Arphacsad Selah, agus ghin Selah Eber.
Agus do Eber rugadh dithis mhac: b’e ainm aoin dhiubh Peleg, a chionn na làithean‐san gun do roinneadh an talamh; agus ainm a bhràthar Ioctan.
Agus ghin Ioctan Almodad, agus Seleph, agus Hasarmabhet, agus Ierah,
Agus Hadoram, agus Usal, agus Diclah,
Agus Ebal, agus Abimael, agus Sèba,
Agus Ophir, agus Habhilah, agus Iobab. B’iad sin uile mic Ioctain.
Sem, Arphacsad, Selah
Eber, Peleg, Reu,
Serug, Nàhor, Tèrah,
Abram, is e sin Abrahàm
Mic Abrahàim: Isaac
Is iad seo an ginealaichean: Ciad‐ghin Ismaeil
Misma, agus Dumah, Masa, Hadad
Ietur, Naphis, agus Cedemah. Is iad sin mic Ismaeil.
Agus mic Cheturah
Agus mic Mhidiain: Ephah, agus Epher, agus Henoch, agus Abida, agus Eldaah. Is iad sin uile mic Cheturah.
Agus ghin Abrahàm Isaac
Mic Esau
Mic Eliphais: Teman, agus Omar, Sephi, agus Gatam, agus Cenas: agus rug Timna, coileabach Eliphais, dha Amalec.
Mic Reueil: Nahat, Serah, Samah, agus Midsah.
Agus mic Sheir: Lotan, agus Sobal, agus Sibeon, agus Anah, agus Dison, agus Eser, agus Disan.
Agus mic Lotain: Hori, agus Homam
Mic Shobail: Alian
Mic Anah: Dison. Agus mic Dhisoin; Amram
Mic Eseir: Bilhan, agus Sabhan, agus Iacan
A‑nis is iad seo na rìghrean a rìghich ann an tìr Edoim, mun do rìghich rìgh air bith os cionn chloinn Israeil: Bela mac Bheoir: agus b’e ainm a bhaile Dinhabah.
Agus dh’eug Bela; agus rìghich Iobab, mac Sherah o Bhosrah, na àite.
Agus dh’eug Iobab; agus rìghich na àite Husam o thìr nan Temanach.
Agus dh’eug Husam; agus rìghich Hadad mac Bhedaid (a bhuail Midian ann am machair Mhòaib) na àite: agus b’e ainm a bhaile Abhit.
Agus dh’eug Hadad; agus rìghich Samlah o Mhasrecah na àite.
Agus dh’eug Samlah; agus rìghich Saul o Rehobot làimh ris an abhainn na àite.
Agus dh’eug Saul; agus rìghich Bàal‐hanan mac Achboir na àite.
Agus dh’eug Bàal‐hanan; agus rìghich Hadad na àite: agus b’e ainm a bhaile Pai
Dh’eug Hadad mar an ceudna. Agus b’iad cinn‐fheadhna Edoim; Timnah ceann‐feadhna, Aluah
Aholibamah ceann‐feadhna, Elah ceann‐feadhna, Pinon ceann‐feadhna,
Cenas ceann‐feadhna, Teman ceann‐feadhna, Mibsar ceann‐feadhna,
Magdiel ceann‐feadhna, Iram ceann‐feadhna. Is iad sin cinn‐fheadhna Edoim.

Is iad seo mic Israeil
Dan, Iòseph, agus Beniàmin, Naphtali, Gad, agus Aser.
Mic Iùdah: Er, agus Onan
Agus rug Tàmar a bhana‑chliamhain dha Phares, agus Serah
Mic Phareis
Agus mic Sherah: Simri
Agus mic Charmi: Achar
Agus mic Etain: Asariah.
Agus mic Hesroin, a rugadh dha: Ierahmeel, agus Ram
Agus ghin Ram Aminadab
Agus ghin Nahson Salma
Agus ghin Bòas Obed, agus ghin Obed Iese.
Agus ghin Iese a chiad‐ghin Eliab
Netaneel an ceathramh, Radai an còigeamh,
Osem an siathamh, Daibhidh an seachdamh:
Agus b’iad am peathraichean‐san Seruiah agus Abigail. Agus mic Sheruiah
Agus rug Abigail Amasa
Agus ghin Càleb mac Hesroin ri Asubah a bhean, Ieriot: b’iad seo mar an ceudna a mic, Ieser, agus Sobab, agus Ardon.
Agus nuair a bha Asubah marbh, ghabh Càleb da ionnsaigh Ephrat
Agus ghin Hur Uri, agus ghin Uri Besalil
Agus na dhèidh sin chaidh Hesron a‑steach a dh’ionnsaigh nighean Mhachir
Agus ghin Segub Iair, aig an robh trì‐ar‑fhichead de bhailtean mòra ann an tìr Ghilead.
Agus thug e Gesur
Agus an dèidh do Hesron bàs fhaghail ann an Càleb‐ephratah, an sin rug Abiah bean Hesroin Asur
Agus b’iad mic Ierahmeeil, ciad‐ghin Hesroin, Ram an ciad‐ghin, agus Bunah, agus Oren, agus Osem, agus Ahiah.
Bha mar an ceudna bean eile aig Ierahmeel dom b’ainm Atarah: b’ise màthair Onaim.
Agus b’iad mic Ram, ciad‐ghin Ierahmeeil, Maas, agus Iamin, agus Ecer.
Agus b’iad mic Onaim, Samai, agus Iada. Agus mic Shamai: Nàdab agus Abisur.
Agus b’e ainm bean Abisuir, Abihail; agus rug i dha Ahban agus Molid.
Agus mic Nadaib: Seled agus Apaim: ach fhuair Seled bàs gun chlann.
Agus mic Apaim: Isi. Agus mic Isi: Sesan. Agus mic Shesain: Ahlai
Agus mic Iada, bràthair Shamai: Ieter, agus Ionatan: agus fhuair Ieter bàs gun chlann.
Agus mic Ionatain: Pelet, agus Sasa. B’iad sin mic Ierahmeeil.
A‑nis cha robh aig Sesan mic ach nigheanan: agus bha aig Sesan òglach, Eiphiteach, dom b’ainm Iarha.
Agus thug Sesan a nighean da òglach Iarha na mnaoi; agus rug i dha Atai.
Agus ghin Atai Nàtan, agus ghin Nàtan Sabad
Agus ghin Sabad Ephlal, agus ghin Ephlal Obed,
Agus ghin Obed Iehu, agus ghin Iehu Asariah,
Agus ghin Asariah Heles, agus ghin Heles Eleasah,
Agus ghin Eleasah Sisamai, agus ghin Sisamai Salum,
Agus ghin Salum Iecamiah, agus ghin Iecamiah Elisama.
A‑nis b’iad mic Chàleib, bràthair Ierahmeeil
Agus mic Hebroin: Corah, agus Tapuah, agus Recem, agus Sema.
Agus ghin Sema Raham, athair Iorcoaim: agus ghin Recem Samai.
Agus b’e mac Shamai Maon; agus b’e Maon athair Bhet‐suir.
Agus rug Ephah, coileabach Chàleib, Hàran, agus Mosa, agus Gases: agus ghin Hàran Gases.
Agus mic Iahdai: Regem, agus Iotam, agus Gesan, agus Pelet, agus Ephah, agus Saaph.
Rug Maachah, coileabach Chàleib, Seber agus Tirhanah.
Rug i mar an ceudna Saaph athair Mhadmanah, Sebhah athair Mhachbenah, agus athair Ghibeah: agus b’i nighean Chàleib Achsa
B’iad seo mic Chàleib mhic Huir, ciad‐ghin Ephrata
Salma athair Bhetlehem, Hareph athair Bhet‐gadeir.
Agus bha aig Sobal, athair Chiriat‐iearim, mic: Haroeh
Agus teaghlaichean Chiriat‐iearim: na h‑Itrich, agus na Puthich, agus na Sumataich, agus na Misraich: uapasan thàinig na Sereataich, agus na h‑Estaulaich.
Mic Shalma: Betlehem, agus na Netophataich, Atarot, taigh Ioaib, agus leth nam Manaheteach, na Soraich.
Agus teaghlaichean nan sgrìobhaichean a bha a chòmhnaidh aig Iabes: na Tirataich, na Simeataich, agus na Suchataich. Is iad sin na Cenich

A‑nis b’iad seo mic Dhaibhidh, a rugadh dha ann an Hebron: an ciad‐ghin Amnon
An treas mac, Absalom mac Mhaachah, nighean Thalmai rìgh Ghesuir: an ceathramh, Adoniah mac Hagit:
An còigeamh, Sephatiah o Abital: an siathamh, Itream le Eglah a bhean.
Rugadh an t‑sianar sin dha ann an Hebron; agus ann an sin rìghich e seachd bliadhna agus sia mìosan: agus ann an Ierusalem rìghich e trì‐bliadhna‑deug ar fhichead
Agus rugadh iad seo dha ann an Ierusalem; Simea
Ibhar mar an ceudna, agus Elisama
Agus Nogah, agus Nepheg, agus Iaphia,
Agus Elisama, agus Eliada
B’iad sin mic Dhaibhidh uile a bhàrr air mic nan coileabach, agus Tàmar am piuthar
Agus b’e mac Sholaimh Rehobòam, Abia
Ioram a mhac‐san, Ahasiah
Amasiah a mhac‐san, Asariah
Ahas a mhac‐san, Heseciah a mhac‐san, Manaseh a mhac‐san,
Amon a mhac‐san, Iosiah a mhac‐san.
Agus b’iad mic Iosiah: an ciad‐ghin Iohanan
Agus mic Iehoiacim: Ieconiah
Agus mic Ieconiah: Asir, Salatiel
Agus Malchiram, agus Pedaiah, agus Senasar, Iecamiah, Hosama, agus Nedabiah.
Agus b’iad mic Phedaiah Serubabel, agus Simei: agus mic Sherubabeil; Mesulam, agus Hananiah, agus Selomit am piuthar:
Agus Hasubah, agus Ohel, agus Berechiah, agus Hasadiah, Iusab‐hesed, còignear.
Agus mic Hananiah: Pelatiah agus Iesaiah a mhac‐san, Rephaiah a mhac‐san, Arnan a mhac‐san, Obadiah a mhac‐san, Sechaniah a mhac‐san.
Agus mic Shecaniah: Semaiah: agus mic Shemaiah; Hatus, agus Igeal, agus Bariah, agus Neariah, agus Saphat, sianar.
Agus mic Neariah: Elioenai, agus Heseciah, agus Asricam, triùir.
Agus b’iad mic Elioenai: Hodaiah, agus Eliasib, agus Pelaiah, agus Acub, agus Iohanan, agus Dalaiah, agus Anani, seachdnar.

Mic Iùdah
Agus ghin Reaiah
Agus thàinig iad seo o athair Etaim: Iesreel, agus Isma, agus Idbas: agus b’e ainm am peathar Haselelponi.
Agus Penuel athair Ghedoir, agus Eser athair Husah; is iad sin mic Huir, ciad‐ghin Ephratah, athair Bhetlehem.
Agus bha aig Asur athair Thecòah dà mhnaoi, Helah agus Naarah.
Agus rug Naarah dha Ahusam, agus Hepher, agus Temeni, agus Haahastari. B’iad sin mic Naarah.
Agus b’iad mic Helah, Seret, agus Iesòar, agus Etnan.
Agus ghin Cos Anub, agus Sobebah, agus teaghlaichean Aharheil, mhic Haruim.
Agus bha Iabes na b’urramaiche
Agus ghairm Iabes air Dia Israeil, ag ràdh, O gum beannaicheadh tu mi da‑rìribh, agus gun cuireadh tu mo chrìochan am farsaingeachd, agus gum biodh do làmh leam, agus gun gleidheadh tu mi o olc, a‑chum nach cràidh e mi! Agus dheònaich Dia dha an nì sin a ghuidh e.
Agus ghin Chelub, bràthair Shuah, Mehir: b’esan athair Estoin.
Agus ghin Eston Betrapha, agus Paseah, agus Tehinah athair Irnahais. Is iad sin fir Rechah.
Agus mic Chenais: Otniel, agus Seraiah: agus mic Otnieil: Hatat.
Agus ghin Meonotai Ophrah: agus ghin Seraiah Ioab, athair muinntir gleann Charasaim; oir bu luchd‐ceàirde iad
Agus mic Chàleib mhic Iephuneh: Iru, Elah, agus Naam: agus mic Elah: Cenas.
Agus mic Iehaleleeil: Siph, agus Siphah, Tiria, agus Asareel.
Agus b’iad mic Esra, Ieter, agus Mered, agus Epher, agus Ialon: agus rug i Miriam, agus Samai, agus Isbah athair Estemoa.
Agus rug a bhean, Iehudiah, Iered athair Ghedoir, agus Heber athair Shocho, agus Iecutiel athair Shanòah. Agus is iad sin mic Bhitiah nighean Phàraoh, a ghabh Mered na mnaoi.
Agus mic a mhnà Hodiah, piuthar Nahaim, athair Cheilah an Garmach, agus Estemoa am Maachatach.
Agus b’iad mic Shimoin, Amnon, agus Rinah, Ben‐hanan, agus Tilon. Agus b’iad mic Isi, Sohet, agus Bensohet.
B’iad mic Shelah mhic Iùdah, Er athair Lecah, agus Laadah athair Mharesah, agus teaghlaichean taigh na muinntir a dh’obraich anart grinn do thaigh Asbea,
Agus Iocim, agus daoine Chosèba, agus Iòas, agus Saraph, aig an robh an uachdaranachd ann am Mòab, agus Iasubilehem. Agus is seann nithean iad seo.
B’iad sin na creadhadairean, agus iadsan a chòmhnaich am measg lusan agus ghàrraidhean: maille ris an rìgh na obair dh’fhan iad an sin.
B’iad mic Shimeoin, Nemuel
Salum a mhac‐san, Mibsam a mhac‐san, Misma a mhac‐san.
Agus mic Mhisma: Hamuel a mhac, Sachur a mhac‐san, Simei a mhac‐san.
Agus bha aig Simei sia‑mic‐dheug agus sianar nighean; ach aig a bhràithrean cha robh mòran cloinne, agus cha deachaidh an teaghlaichean uile an lìonmhorachd, cosmhail ri cloinn Iùdah.
Agus chòmhnaich iad ann am Beersèba, agus Moladah, agus Hasarsual,
Agus ann am Bilhah
Agus ann am Betuel, agus ann an Hormah, agus ann an Siclag,
Agus ann am Bet‐marcabot, agus ann an Hasar‐susim
Etam
Agus am frith‐bhailtean uile a bha mun cuairt air na mòr‐bhailtean sin gu ruig Bàal
Agus Mesobab, agus Iamlech, agus Iosah mac Amasiah,
Agus Ioel, agus Iehu mac Iosibiah mhic Sheraiah mhic Asieil,
Agus Elioenai, agus Iaacobah, agus Iesohaiah, agus Asaiah, agus Adiel, agus Iesimiel, agus Benaiah,
Agus Sisa mac Shiphi, mhic Aloin, mhic Iedaiah, mhic Shimri, mhic Shemaiah.
Bha iad sin a tha air an aithris air an ainmean nan ceannardan nan teaghlaichean fhèin: agus ann an taigh an athraichean mheudaich iad gu mòr.
Agus chaidh iad gu ruig dol a‑steach Ghedoir, eadhon gu ruig taobh an ear a’ ghlinne, a dh’iarraidh ionaltraidh dan treudan.
Agus fhuair iad ionaltradh reamhar agus math, agus bha an tìr farsaing, agus sàmhach, agus sìochail; oir bha sliochd Ham a chòmhnaidh an sin roimhe.
Agus thàinig iadsan a tha sgrìobhte air an ainm, ann an làithean Heseciah rìgh Iùdah, agus bhuail iad am bùthan
Agus chaidh cuid dhiubh, eadhon de mhic Shimeoin, còig ceud fear, gu sliabh Sheir; agus Pelatiah, agus Neariah, agus Rephaiah, agus Udsiel, mic Isi air an ceann.
Agus bhuail iad am fuidheall a chaidh as de Amalec

A‑nis b’iad mic Reubein, ciad‐ghin Israeil (oir b’esan an ciad ghin
Oir bhuadhaich Iùdah air a bhràithrean
Mic Reubein, ciad‐ghin Israeil: Hanoch, agus Palu, Hesron, agus Carmi
Mic Ioeil: Semaiah a mhac, Gog a mhac‐san, Simei a mhac‐san,
Micah a mhac‐san, Reaia a mhac‐san, Bàal a mhac‐san,
Beerah a mhac‐san, a thug Tilgat‐pilneser, rìgh Asiria air falbh leis: b’esan uachdaran nan Reubeneach.
Agus bha a bhràithrean a rèir an teaghlaichean (nuair a dh’àirmheadh an sloinneadh a rèir an ginealaichean), nan cinn‐fheadhna, Ieiel, agus Sechariah,
Agus Bela mac Asais, mhic Shema, mhic Ioeil, aig an robh a chòmhnaidh ann an Aroer
Agus a làimh na h‑àird an ear, chòmhnaich e gu ruig dol a‑steach an fhàsaich on abhainn Euphràtes; a chionn gun d’fhàs an sprèidh ro‑lìonmhor ann am fearann Ghilead
Agus ann an làithean Shauil rinn iad cogadh ris na Hàgaraich
Agus chòmhnaich clann Ghad thall fan comhair, ann an tìr Bhasain
Ioel an ceann, agus Saphan a b’fhaisge, agus Iaanai, agus Saphat ann am Basan.
Agus b’iad am bràithrean de thaigh an athraichean Michael, agus Mesulam, agus Sèba, agus Iorai, agus Iachan, agus Sia, agus Heber, seachdnar.
Is iad sin clann Abihail mhic Huri, mhic Ieroah, mhic Ghilead, mhic Mhichaeil, mhic Iesisai, mhic Iahdo, mhic Bhuis:
Ahi mac Abdieil, mhic Ghuni, ceann‐taighe an athraichean.
Agus ghabh iad còmhnaidh ann an Gilead, ann am Basan, agus na bhailtean, agus ann an uile fhearann cho‐roinn Shàroin
Dh’àirmheadh iad sin uile le sloinnteireachd ann an làithean Iotaim
Bha mic Reubein, agus na Gadaich, agus leth‐threubh Mhanaseh, de fhir threuna, fir chomasach gu sgiath agus claidheamh iomchar, agus gu tilgeadh le bogha, agus teòma air cogadh, ceithir agus trì‐fichead mìle agus seachd ceud agus trì‐fichead an àireamh, a chaidh a‑mach gu cogadh.
Agus rinn iad cogadh ris na Hàgaraich
Agus chuidicheadh leo nan aghaidh
Agus thug iad leo am feudail; càmhail deich agus dà‑fhichead mìle, agus de chaoraich dà cheud agus leth‐cheud mìle, agus asail dà mhìle, agus de dhaoine ceud mìle:
Oir thuit mòran sìos air am marbhadh, a chionn gu robh an cogadh o Dhia
Agus chòmhnaich clann leth‐threubh Mhanaseh anns an tìr, o Bhasan gu Bàal‐hermon agus Senir, agus gu sliabh Hermoin; agus dh’fhàs iad lìonmhor.
Agus b’iad seo cinn‐taighe an athraichean, eadhon Epher, agus Isi, agus Eliel, agus Asriel, agus Ieremiah, agus Hodabhiah, agus Iahdiel, daoine treunmhor, daoine allail, cinn‐taighe an athraichean.
Ach chiontaich iad an aghaidh Dia an athraichean
Agus dhùisg Dia Israeil suas spiorad Phul rìgh Asiria

Mic Lèbhi
Agus mic Chohait: Amram, Ishar
Agus mic Amraim: Aaron, agus Maois, agus Miriam. Agus mic Aaroin: Nàdab
Ghin Eleàsar Phinehas
Agus ghin Abisua Buci, agus ghin Buci Udsi,
Agus ghin Udsi Serahiah, agus ghin Serahiah Meraiot,
Ghin Meraiot Amariah, agus ghin Amariah Ahitub,
Agus ghin Ahitub
Agus ghin Ahimaas Asariah, agus ghin Asariah Iohanan,
Agus ghin Iohanan Asariah (esan a bha a’ frithealadh ann an dreuchd an t‑sagairt
Agus ghin Asariah Amariah
Agus ghin Ahitub Sadoc, agus ghin Sadoc Salum
Agus ghin Salum Hilciah, agus ghin Hilciah Asariah,
Agus ghin Asariah Seraiah
Agus chaidh Iehosadac am braighdeanas, nuair a thug an Tighearna air falbh Iùdah agus Ierusalem le làimh Nebuchadnesair
Mic Lèbhi: Gersom, Cohat, agus Merari.
Agus is iad seo ainmean mic Ghersoim, Libni agus Simei.
Agus b’iad mic Chohait, Amram, agus Ishar, agus Hebron, agus Udsiel.
Mic Mherari: Mahli, agus Musi. Agus is iad seo teaghlaichean nan Lèbhitheach, a rèir an athraichean:
O Ghersom: Libni a mhac, Iahat a mhac‐san, Simah a mhac‐san,
Ioah
Mic Chohait: Aminadab
Elcanah a mhac‐san, agus Ebiasaph a mhac‐san, agus Asir a mhac‐san,
Tahat a mhac‐san, Uriel
Agus mic Elcanah: Amasai, agus Ahimot:
Elcanah a mhac‐san, Sophai a mhac‐san, agus Nahat
Eliab a mhac‐san, Ieroham a mhac‐san, Elcanah a mhac‐san.
Agus mic Shamueil: an ciad‐ghin Ioel
Mic Mherari: Mahli, Libni a mhac‐san, Simei a mhac‐san, Udsa a mhac‐san,
Simei a mhac‐san, Hagiah a mhac‐san, Asaiah a mhac‐san.
Agus is iad sin iadsan a chuir Daibhidh os cionn seirbhis a’ chiùil ann an taigh an Tighearna an dèidh don àirc fois fhaghail
Agus bha iad a’ frithealadh fa chomhair pàillean bùth a’ choitheanail le ceòl, gus an do thog Solamh taigh an Tighearna ann an Ierusalem; agus an sin dh’fheith iad air an dreuchd a rèir an òrdaigh.
Agus is iad seo iadsan a bha a’ feitheamh, len cloinn: de mhic nan Cohatach, Heman
Mhic Elcanah mhic Ierohaim, mhic Elieil, mhic Thoah
Mhic Shuph, mhic Elcanah, mhic Mhahait, mhic Amasai,
Mhic Elcanah, mhic Ioeil, mhic Asariah, mhic Shephaniah,
Mhic Thahait, mhic Asir, mhic Ebiasaiph
Mhic Ishair, mhic Chohait, mhic Lèbhi, mhic Israeil.
Agus a bhràthair Asaph
Mhic Mhichaeil, mhic Bhaaseiah, mhic Mhalchiah,
Mhic Etni
Mhic Etain, mhic Shimah, mhic Shemei,
Mhic Iahait, mhic Ghersoin, mhic Lèbhi.
Agus am bràithrean mic Mherari air an làimh chlì
Mhic Hasabiah, mhic Amasiah, mhic Hilciah,
Mhic Amsi, mhic Bhani, mhic Shameir,
Mhic Mhahli, mhic Mhusi, mhic Mherari, mhic Lèbhi.
Dh’òrdaicheadh mar an ceudna am bràithrean na Lèbhithich
Ach thug Aaron agus a mhic suas tabhartasan air altair na h‑ìobairt‐loisgte
Agus is iad seo mic Aaroin: Eleàsar
Buci a mhac‐san, Udsi a mhac‐san, Serahiah a mhac‐san,
Meraiot a mhac‐san, Amariah a mhac‐san, Ahitub a mhac‐san,
Sadoc a mhac‐san, Ahimaas a mhac‐san.
Agus is iad seo an àiteachan‐còmhnaidh
Agus thug iad dhaibh Hebron ann an tìr Iùdah, agus a fhearann co‑roinn mun cuairt air.
Ach achaidhean a’ bhaile agus a fhrith‐bhailtean thug iad do Chàleb mac Iephuneh
Agus do mhic Aaroin thug iad bailtean: Hebron am baile‐dìdein, agus Libna le a fhearainn co‑roinn, agus Iatir, agus Estemoa le a fhearainn co‑roinn.
Agus Hilen
Agus Asan
Agus o threubh Bheniàmin; Geba le a fhearann co‑roinn, agus Alemet
Agus do mhic Chohait a dh’fhàgadh de theaghlach an treubha sin
Agus do mhic Ghersoim air feadh an teaghlaichean, thugadh o threubh Isachair, agus o threubh Aseir, agus o threubh Naphtali, agus o threubh Mhanaseh ann am Basan, trì‐bailtean‐deug.
Do mhic Mherari
Agus thug clann Israeil do na Lèbhithich na bailtean sin lem fearann co‑roinn.
Agus thug iad le crannchur o threubh chloinn Iùdah, agus o threubh chloinn Shimeoin, agus o threubh chloinn Bheniàmin, na bailtean sin a ghairmear air an ainmean.
Agus bha aig a’ chuid eile de theaghlaichean mhac Chohait
Agus thug iad dhaibh de na bailtean‐dìdein, Sechem ann an sliabh Ephraim, le a fhearann co‑roinn: Gèser mar an ceudna le a fhearann co‑roinn,
Agus Iocmeam
Agus Aialon le a fhearann co‑roinn, agus Gat‐rimon le a fhearann co‑roinn:
Agus o leth‐threubh Mhanaseh: Aner le a fhearann co‑roinn, agus Bileam le a fhearann co‑roinn, airson teaghlach chloinn Chohait a dh’fhàgadh.
Do mhic Ghersoim thugadh o theaghlach leth‐threubh Mhanaseh, Golan ann am Basan le a fhearann co‑roinn, agus Astarot le a fhearann co‑roinn:
Agus o threubh Isachair: Cedes le a fhearann co‑roinn, Daberat le a fhearann co‑roinn,
Agus Ramot le a fhearann co‑roinn, agus Anem le a fhearann co‑roinn:
Agus o threubh Aseir: Masal le a fhearann co‑roinn, agus Abdon le a fhearann co‑roinn,
Agus Hucoc le a fhearann co‑roinn, agus Rehob le a fhearann co‑roinn:
Agus o threubh Naphtali: Cedes ann an Galilee le a fhearann co‑roinn, agus Hamon le a fhearann co‑roinn, agus Ciriataim le a fhearann co‑roinn.
Don chuid eile de chloinn Mherari, thugadh o threubh Shebuluin, Rimon le a fhearann co‑roinn, Tabor le a fhearann co‑roinn:
Agus air taobh thall Iòrdain làimh ri
Agus Cedemot le a fhearann co‑roinn, agus Mephaat le a fhearann co‑roinn:
Agus o threubh Ghad; Ramot
Agus Hesbon le a fhearann co‑roinn, agus Iaser le a fhearann co‑roinn.

A‑nis b’iad mic Isachair
Agus mic Thola: Udsi, agus Rephaiad, agus Ieriel, agus Iahmai, agus Ibsam, agus Semuel, cinn‐taighe an athraichean, eadhon Tola: daoine treuna nan ginealaichean dom b’àireamh ann an làithean Dhaibhidh dà‑mhìle‐ar‑fhichead agus sia ceud.
Agus mic Udsi: Israhiah: agus mic Israhiah: Michael, agus Obadiah, agus Ioel, agus Isiah, còignear; iad uile nan cinn‐taighe.
Agus acasan, a rèir an ginealaichean, a rèir taigh an athraichean, bha buidhnean shaighdear gu cogadh, sia‑mìle‐deug ar fhichead fear: oir bha iomadh bean agus mac aca.
Agus bha am bràithrean am measg uile theaghlaichean Isachair
Mic Bheniàmin
Agus mic Bhela: Esbon, agus Udsi, agus Udsiel, agus Ierimot, agus Iri, còignear; cinn‐taighe an athraichean, daoine treuna, agus dh’àirmheadh iad a rèir an ginealaichean nan dà‑mhìle‐ar‑fhichead, agus ceithir‐deug ar fhichead.
Agus mic Bhecheir: Semira, agus Iòas, agus Elièser, agus Elioenai, agus Omri, agus Ierimot, agus Abiah, agus Anatot, agus Alamet. Is iad sin uile mic Bhecheir.
Agus b’e an àireamh a rèir an sloinnidhean a rèir an ginealaichean, cinn‐taighe an athraichean, daoine treuna, fichead mìle agus dà cheud.
Agus mic Iediaeil: Bilhan: agus mic Bhilhain: Ieus, agus Beniàmin, agus Ehud, agus Cenaanah, agus Setan, agus Tarsis, agus Ahisahar.
Bha iad sin uile mic Iediaeil, a rèir cinn an athraichean, daoine treuna
Supim mar an ceudna, agus Hupim mic Ir, agus Husim mic Aheir.
Mic Naphtali: Iahsiel, agus Guni, agus Ieser, agus Salum, mic Bhilhah.
Mic Mhanaseh: Asriel, a rug i: (ach rug a choileabach, a’ Bhan‐Aramach, Machir athair Ghilead.
Agus ghabh Machir mar mhnaoi piuthar Hupim
Agus rug Maachah bean Mhachir mac, agus thug i Peres mar ainm air; agus b’e ainm a bhràthar Seres; agus b’iad a mhic‐san Ulam agus Racem.
Agus mic Ulaim: Bedan
Agus rug a phiuthar Hamolecet Isod, agus Abieser
Agus b’iad mic Shemida, Ahian, agus Sechem, agus Lichi, agus Aniam.
Agus mic Ephraim
Agus Sabad a mhac‐san, agus Sutelah a mhac‐san, agus Eser, agus Elead, a mharbh fir Ghat a rugadh anns an tìr sin, a chionn gun tàinig iad a‑nuas a thogail an creich.
Agus rinn an athair Ephraim
Agus chaidh e a‑steach a dh’ionnsaigh a mhnà, agus dh’fhàs i torrach, agus rug i mac, agus thug e Beriah
(Agus b’i a nighean Serah, ise a thog Bet‐horon ìochdarach, agus uachdarach, agus Udsen‐serah).
Agus b’e Rephah a mhac, mar an ceudna Reseph, agus Tela a mhac‐san, agus Tahan a mhac‐san,
Laadan a mhac‐san, Aimhud a mhac‐san, Elisama a mhac‐san,
Non
Agus b’iad an seilbh agus an àiteachan‐còmhnaidh Betel agus a bhailtean, agus a làimh na h‑àird an ear Naaran
Agus làimh ri cloinn Mhanaseh
Mic Aseir
Agus mic Bheriah: Heber, agus Malchiel: b’esan athair Bhirsabhit.
Agus ghin Heber Iaphlet, agus Somer
Agus mic Iaphleit: Pasach, agus Bimhal, agus Asbhat: is iad sin mic Iaphleit.
Agus mic Shameir
Agus mic Heleim, a bhràthair; Sophah, Imna, agus Seles, agus Amal.
Mic Shophah: Suah, agus Harnepher, agus Sual, agus Beri, agus Imrah,
Beser, agus Hod, agus Sama, agus Silsah, agus Itran, agus Beera.
Agus mic Ieteir: Iephuneh, agus Pispah, agus Ara.
Agus mic Ula: Ara, agus Haniel, agus Resia.
B’iad sin uile mic Aseir, cinn‐taighe an athraichean, daoine taghte, treun ann an neart, rogha nan uachdaran. Agus nuair a dh’àirmheadh iad a rèir an ginealaichean a‑chum cogaidh agus catha, b’e an àireamh sia‑mìle‐fichead fear.

A‑nis ghin Beniàmin Bela a chiad‐ghin, Asbel an dara, agus Ahara an treasa,
Nohah an ceathramh, agus Raphah an còigeamh.
Agus b’iad mic Bhela, Adar
Agus Abisua, agus Nàaman, agus Ahoah,
Agus Gera
Agus is iad seo mic Ehuid: is iad seo cinn athraichean luchd‐àiteachaidh Gheba, agus dh’atharraich iad gu Manahet
Agus Nàaman, agus Ahiah, agus Gera, dh’atharraich e iad, agus ghin e Udsa, agus Ahihud.
Agus ghin Saharaim clann ann an tìr Mhòaib
Agus ghin e ri Hodes a mhnaoi, Iobab, agus Sibia, agus Mesa, agus Malcham,
Agus Ieus, agus Sachia, agus Mirma. B’iad sin a mhic, cinn nan athraichean.
Agus ri Husim ghin e Ahitub agus Elpaal.
Mic Elphaail: Eber, agus Misam, agus Samed, a thog Ono
Agus Beriah agus Sema
Agus Ahio, Sasac, agus Ierimot,
Agus Sebadiah, agus Arad, agus Ader,
Agus Michael, agus Ispah, agus Ioha, mic Bheriah;
Agus Sebadiah, agus Mesulam, agus Heseci, agus Heber,
Agus Ismerai, agus Iesliah, agus Iobab, mic Elpaail;
Agus Iacim, agus Sichri, agus Sabdi,
Agus Elioenai, agus Siltai, agus Eliel,
Agus Adaiah, agus Beraiah, agus Simrat, mic Shimhi;
Agus Ispan, agus Heber, agus Eliel,
Agus Abdon, agus Sichri, agus Hanan,
Agus Hananiah, agus Elam, agus Antotiah,
Agus Iphedeiah, agus Penuel, mic Shasaic;
Agus Samserai, agus Sehariah, agus Ataliah,
Agus Iaresiah, agus Eliah, agus Sichri, mic Ierohaim,
Sin cinn nan athraichean, a rèir an ginealaichean, cinn‐fheadhna. Bha iad sin a chòmhnaidh ann an Ierusalem
Agus ann an Gibeon bha Iehiel, athair Ghibeoin, a chòmhnaidh; agus b’e ainm a mhnà Maachah;
Agus a chiad‐ghin mic, Abdons agus Sur, agus Cis, agus Bàal, agus Ner, agus Nàdab,
Agus Gedor, agus Ahio, agus Sacher
Agus ghin Miclot Simeah. Agus chòmhnaich iad sin mar an ceudna fa chomhair am bràithrean ann an Ierusalem maille rim bràithrean.
Agus ghin Ner Cis, agus ghin Cis Saul, agus ghin Saul Ionatan, agus Malchi‐sua, agus Abinadab
Agus b’e mac Ionatain Merib‐bàal
Agus b’iad mic Mhicah, Piton, agus Melech, agus Tarea, agus Ahas.
Agus ghin Ahas Iehoadah
Agus ghin Mosa Binea: b’e Rapha
Agus bha aig Asel sianar mhac; agus is iad seo an ainmean, Asricam, Bocheru, agus Ismael, agus Seariah, agus Obadiah, agus Hanan. B’iad sin uile mic Aseil.
Agus b’iad mic Eseic a bhràthair, Ulam a chiad‐ghin, Iehus an dara, agus Eliphelet an treasa.
Agus bha mic Ulaim nan daoine treuna, nam fir‐bhogha; agus bha mòran mhac aca, agus mhac am mac, ceud agus leth‐cheud: iad sin uile de mhic Bheniàmin.

Agus dh’àirmheadh Israel uile a rèir an ginealaichean, agus, feuch, bha iad sgrìobhte ann an leabhar rìghrean Israeil. Ach thugadh Iùdah air falbh do Bhàbilon airson an easaontais.
Agus b’iad an ciad luchd‐àiteachaidh a ghabh còmhnaidh nan sealbh nam bailtean
Agus ann an Ierusalem ghabh còmhnaidh de chloinn Iùdah
Utai mac Amihuid, mhic Omri, mhic Imri, mhic Bhani, de chloinn Phareis mhic Iùdah.
Agus de na Silonaich: Asaiah an ciad‐ghin, agus a mhic.
Agus de mhic Sherah; Ieuel, agus am bràithrean, sia ceud agus ceithir‐fichead agus a deich.
Agus de mhic Bheniàmin: Salu mac Mhesulaim, mhic Hodabhiah, mhic Hasenuah;
Agus Ibneiah mac Ierohaim, agus Elah mac Udsi, mhic Mhichri, agus Mesulam mac Shephatiah, mhic Reueil, mhic Ibniah;
Agus am bràithrean, a rèir an ginealaichean, naoi ceud agus sia‑deug agus dà‑fhichead. Bu chinn athraichean na daoine sin uile ann an taigh an athraichean.
Agus de na sagartan
Agus Asariah
Agus Adaiah mac Ierohaim, mhic Phasuir, mhic Mhalchiah; agus Maasai mac Adieil, mhic Iahserah, mhic Mhesulaim, mhic Mhesulemit, mhic Imeir;
Agus am bràithrean, cinn‐taighe an athraichean, mìle agus seachd ceud agus trì‐fichead, daoine ro‑fhoghainteach fa chomhair obair seirbhis taigh Dhè.
Agus de na Lèbhithich: Semaiah mac Hasuib, mhic Asricaim, mhic Hasabiah, de mhic Mherari;
Agus Bacbacar, Heres, agus Galal, agus Mataniah mac Mhicah, mhic Shichri, mhic Asaiph;
Agus Obadiah mac Shemaiah, mhic Ghalail, mhic Iedutuin, agus Berechiah mac Asa, mhic Elcanah, a bha a chòmhnaidh ann am frith‐bhailtean nan Netophatach.
Agus b’iad na dorsairean Salum, agus Acub, agus Talmon, agus Ahiman, agus am bràithrean: b’e Salum an ceannard;
A bha gus an àm seo aig geata an rìgh air an taobh an ear, nan dorsairean ann an cuideachdan chloinn Lèbhi.
Agus bha Salum mac Chore, mhic Ebiasaiph, mhic Chorah, agus a bhràithrean (de thaigh a athar) na Corahaich os cionn obair na seirbhis, nan luchd‐gleidhidh geatachan a’ phàillein; agus an athraichean os cionn sluagh an Tighearna, nan luchd‐gleidhidh air dol a‑steach a’ phàillein.
Agus b’e Phinehas
Maille ris bha Sechariah, mac Mheselemiah, na dhorsair doras pàillean a’ choitheanail.
Iad sin uile a thaghadh gu bhith nan dorsairean anns na geatachan, bu dà cheud agus dà‑fhear‐dheug iad. Dh’àirmheadh iad sin a rèir an ginealaichean nam frith‐bhailtean, a shuidhich Daibhidh
Mar sin bha iadsan agus am mic os cionn geatachan taigh an Tighearna, agus taigh a’ phàillein a‑chum an gleidheadh.
Ann an ceithir cheàrnan bha na dorsairean, a làimh na h‑àird an ear, na h‑àird an iar, na h‑àird a tuath, agus na h‑àird a deas;
Agus am bràithrean nam frith‐bhailtean, gu teachd an dèidh seachd làithean
Oir bha na Lèbhithich sin, na ceithir àrd‐dhorsairean, nan dreuchd suidhichte, agus bha iad os cionn seòmraichean agus os cionn ionmhasan taigh Dhè.
Agus bha iad a’ gabhail tàimh mun cuairt air taigh Dhè, a chionn gum b’ann orrasan a bha a chùram, agus gum buineadh dhaibh a fhosgladh gach madainn.
Agus bha cuid dhiubh os cionn nan soithichean‐frithealaidh, a‑chum an toirt a‑steach agus a‑mach air àireamh.
Chuireadh cuid dhiubh mar an ceudna os cionn nan soithichean, agus os cionn uile innealan
Agus bha cuid de mhic nan sagart a’ dèanamh na h‑ola‑ungaidh
Agus b’ann aig Matitiah, aon de na Lèbhithich, eadhon ciad‐ghin Shaluim an Corahach, a bha dreuchd suidhichte os cionn nan nithean a rinneadh ann an aighnean.
Agus bha cuid eile dem bràithrean, de mhic nan Cohatach, os cionn aran na fianais, gu a dheasachadh gach sàbaid.
Agus is iad sin luchd‐ciùil
Bha cinn athraichean sin nan Lèbhitheach nan cinn a rèir an ginealaichean: bha iad a chòmhnaidh ann an Ierusalem.
Agus ann an Gibeon chòmhnaich athair Ghibeoin, Iehiel; agus b’e ainm a mhnà Maachah
Agus a chiad‐ghin mic Abdon, an sin Sur, agus Cis, agus Bàal, agus Ner, agus Nàdab,
Agus Gedor, agus Ahio, agus Sechariah, agus Miclot.
Agus ghin Miclot Simeam: agus ghabh iadsan mar an ceudna còmhnaidh fa chomhair am bràithrean ann an Ierusalem, maille rim bràithrean.
Agus ghin Ner Cis
Agus b’e mac Ionatain Merib‐bàal; agus ghin Merib‐bàal Micah.
Agus b’iad mic Mhicah, Piton, agus Melech, agus Tahrea, agus Ahas.
Agus ghin Ahas Iehoadah, agus ghin Iehoadah Alemet, agus Asmabhet, agus Simri; agus ghin Simri Mosa;
Agus ghin Mosa Binea: agus b’e Rephaiah a mhac‐san, Eleasah a mhac‐san, Asel a mhac‐san.
Agus bha aig Asel sianar mhac, agus is iad seo an ainmean: Asricam, Bocheru, agus Ismael, agus Seariah, agus Obadiah, agus Hanan. B’iad sin mic Aseil.

A‑nis chog na Philistich an aghaidh Israeil
Agus lean na Philistich gu teann an dèidh Shauil, agus an dèidh a chuid mhac; agus bhuail na Philistich Ionatan, agus Abinadab, agus Malchisua, mic Shauil.
Agus dh’fhàs an cath cruaidh an aghaidh Shauil, agus chuimsich
An sin thubhairt Saul ri fear‐iomchair a arm, Rùisg do chlaidheamh agus sàth tromham e, air eagal gun tig na daoine neo‐thimcheall‐gheàrrte sin, agus gun gnàthaich iad gu maslach mi. Ach cha dèanadh fear‐iomchair a arm sin, oir bha eagal mòr air. Uime sin ghlac Saul claidheamh, agus thuit e air.
Agus nuair a chunnaic fear‐iomchair a arm gu robh Saul marbh, thuit esan mar an ceudna air a’ chlaidheamh, agus fhuair e bàs.
Mar sin fhuair Saul bàs, agus a thriùir mhac, agus dh’eug a thaigh uile anns an aon àm.
Agus nuair a chunnaic uile fhir Israeil a bha anns a’ ghleann gun do theich iad, agus gu robh Saul agus a mhic marbh, an sin thrèig iad am bailtean
Agus air an là màireach, nuair a thàinig na Philistich a dh’fhaobhachadh nam marbh, fhuair iad Saul agus a mhic air tuiteam ann an sliabh Ghilbòa.
Agus nuair a dh’fhaobhaich iad e, ghlac iad a cheann, agus a airm, agus chuir iad fios do thìr nam Philisteach mun cuairt, gu sgeul a thoirt do thaigh an diathan brèige, agus don t‑sluagh.
Agus chuir iad a airm ann an taigh an diathan
Agus nuair a chuala uile luchd‐àiteachaidh Iabeis‐ghilead na h‑uile nithean a rinn na Philistich ri Saul,
Dh’èirich na fir threuna uile, agus thug iad leo corp Shauil, agus cuirp a chuid mhac, agus thug iad gu Iabes iad, agus dh’adhlaic iad an cnàmhan fon daraig ann an Iabes, agus thraisg iad seachd làithean.
Mar seo dh’eug Saul airson a chionta a rinn e an aghaidh an Tighearna, an aghaidh facal an Tighearna
Agus nach d’fhiosraich e den Tighearna: uime sin mharbh e e, agus thionndaidh e an rìoghachd

An sin chruinnich Israel uile iad fhèin
Agus a bhàrr air seo, anns an ùine a chaidh seachad, eadhon nuair a bha Saul na rìgh, bu tusa a threòraich a‑mach agus a thug a‑steach Israel; agus thubhairt an Tighearna do Dhia riut, Beathaichidh
Agus thàinig uile sheanairean Israeil a dh’ionnsaigh an rìgh gu Hebron; agus rinn Daibhidh coicheangal riu ann an Hebron am fianais an Tighearna: agus dh’ung iad Daibhidh na rìgh air Israel, a rèir facal an Tighearna, le làimh Shamueil
Agus chaidh Daibhidh agus Israel uile gu Ierusalem (is e sin Iebus
Agus thubhairt luchd‐àiteachaidh Iebuis ri Daibhidh, Cha tig thu an seo. Gidheadh, ghlac Daibhidh tùr Shioin; is e sin baile Dhaibhidh.
Agus thubhairt Daibhidh, Ge bè a bhuaileas na h‑Iebusaich an toiseach, bidh esan na cheannard agus na uachdaran. Agus chaidh Ioab, mac Sheruiah, suas an toiseach, agus bha e na cheannard.
Agus ghabh Daibhidh còmhnaidh anns an tùr; uime sin thug iad baile Dhaibhidh
Agus thog e am baile mun cuairt, eadhon o Mhilo mun cuairt: agus chuir Ioab suas a‑rìs a’ chuid eile den bhaile.
Agus dh’fhàs Daibhidh na bu mhò, agus na bu mhò; oir bha Tighearna nan sluagh leis.
Agus is iad seo rogha nan daoine treuna a bha aig Daibhidh, a neartaich iad fhèin leis na rìoghachd, agus le Israel uile, gu rìgh a dhèanamh dheth, a rèir facal an Tighearna mu thimcheall Israeil.
Agus is e seo àireamh nan daoine treuna a bha aig Daibhidh; Iasobeam, mac Hachmoni, na cheann air triùir: thog esan a shleagh an aghaidh trì cheud, a mharbhadh leis anns an aon àm.
Agus na dhèidh‐san bha Eleàsar, mac Dhodo, an t‑Ahohach: b’aon esan de na trì gaisgich.
Bha esan maille ri Daibhidh ann am Pas‐damim
Agus shuidhich iadsan iad fhèin am meadhon na dalach sin, agus dhìon iad i, agus mharbh iad na Philistich: agus shaor an Tighearna iad le saorsa mhòir.
A‑nis chaidh triùir de na deich‐ceannardan‐fichead sìos don charraig a dh’ionnsaigh Dhaibhidh
Agus bha Daibhidh an sin anns an daingneach; agus bha freiceadan nam Philisteach an sin ann am Betlehem.
Agus mhiannaich Daibhidh
Agus bhris an triùir tro fheachd nam Philisteach, agus tharraing iad uisge à tobar Bhetlehem a bha aig a’ gheata agus ghabh iad e, agus thug iad e gu Daibhidh: ach chan òladh Daibhidh e, ach thaom e a‑mach e don Tighearna
Agus thubhairt e, Nar leigeadh mo Dhia dhomh gun dèanainn an nì seo: an òlainn‐sa fuil nan daoine seo
Agus bha Abisai
Den triùir b’e a b’urramaiche na an dithis, agus bha e na cheannard orra: gidheadh, cha do ràinig e gu ruig a’ chiad triùir.
Mharbh Benaiah, mac Iehoiada, mac duine gaisgeil o Chabseel, a rinn mòran ghnìomharan, mharbh esan dithis fhear leòmhannta de Mhòab: chaidh e sìos mar an ceudna, agus mharbh e leòmhann ann am meadhon sluic air là sneachda.
Agus mharbh e Eiphiteach, duine de mheudachd mhòir, còig làmhan‐coille air àirde; agus ann an làimh an Eiphitich bha sleagh cosmhail ri garman figheadair: ach chaidh esan sìos da ionnsaigh le luirg, agus spìon e an t‑sleagh à làimh an Eiphitich, agus mharbh e le a shleagh fhèin e
Na nithean sin rinn Benaiah mac Iehoiada, agus bha ainm aige am measg triùir dhaoine treuna.
Feuch, den triùir b’e a b’urramaiche, ach cha do ràinig e gu ruig a’ chiad triùir: agus chuir Daibhidh e os cionn a fhreiceadain.
Mar an ceudna b’iad daoine treuna nan armailt, Asahel bràthair Ioaib, Elhanan mac Dhodo o Bhetlehem,
Samot
Ira mac Iceis an Tecoach, Abieser an t‑Anatotach,
Sibecai an Husatach, Ilai an t‑Ahohach,
Maharari an Netophatach, Heled mac Bhaanah an Netophatach,
Itai mac Ribai o Ghibeah chloinn Bheniàmin, Benaiah am Piratonach,
Hurai o shruthan Ghaais, Abiel an t‑Arbatach,
Asmabhet am Baharumach, Eliabha an Saalbonach.
Mic Haseim
Ahiam mac Shacair an Hararach, Eliphal mac Uir,
Hepher am Mecheratach, Ahiah am Pelonach,
Hesro an Carmeleach, Naarai mac Esbai,
Ioel bràthair Nàtain, Mibchar mac Hageri,
Selec an t‑Amonach, Naharai am Berotach, fear‐iomchair arm Ioaib mhic Sheruiah,
Ira an t‑Itreach, Gareb, an t‑Itreach,
Uriah an Hiteach, Sabad mac Ahlai,
Adina mac Shisa an Reubeneach, ceannard de na Reubenich, agus deich‐ar‑fhichead maille ris,
Hanan mac Mhaacah, agus Iosaphat am Mitneach,
Udsia an t‑Asteratach, Sama agus Iehiel mic Hotaim an t‑Aroerach,
Iediael mac Shimri, agus Ioha a bhràthair an Tidseach,
Eliel am Mahabhach, agus Ieribai agus Iosabhiah mic Elnaaim, agus Itmah am Mòabach,
Eliel, agus Obed, agus Iasiel o Mhesobia.

A‑nis is iad seo iadsan a thàinig a dh’ionnsaigh Dhaibhidh gu Siclag
Bha iad armaichte le boghachan, agus teòma leis an làimh dheis agus chlì air clachan a thilgeadh
B’e Ahieser a bu bharraichte dhiubh, an sin Iòas, mic Shemaah an Gibeatach; agus Iesiel agus Pelet, mic Asmabheit; agus Beracha, agus Iehu an t‑Anatotach,
Agus Ismaiah an Gibeonach, duine treun am measg an deich‐ar‑fhichead, agus os cionn an deich‐ar‑fhichead; agus Ieremiah, agus Iehasiel, agus Iohanan; agus Iosabad an Gederatach,
Elusai, agus Ierimot, agus Bealiah, agus Semariah, agus Sephatiah an Haruphach,
Elcanah, agus Iesia, agus Asareel, agus Ioeser, agus Iasobeam, na Corhaich,
Agus Ioelah, agus Sebadiah, mic Ierobaim o Ghedor.
Agus de na Gadaich chaidh thairis a dh’ionnsaigh Dhaibhidh, don daingneach anns an fhàsach, daoine treuna, fir‐chogaidh iomchaidh a‑chum catha, dom b’aithne sgiath agus targaid a làimhseachadh, aig an robh an gnùisean mar ghnùisean leòmhann, agus iad cho luath ris na h‑èildean air na beanntan
Eser an ciad fhear, Obadiah an dara, Eliab an treasa,
Mismanah an ceathramh, Ieremiah an còigeamh,
Atal siathamh, Eliel an seachdamh,
Iohanan an t‑ochdamh, Elsabad an naoidheamh,
Ieremiah an deicheamh, Machbanai an t‑aon‐fhear‐deug.
Bha iad sin de mhic Ghad nan ceannardan an t‑slòigh: an t‑aon a bu lugha dhiubh os cionn ceud, agus an t‑aon a bu mhò os cionn mìle.
Sin iadsan a chaidh thairis air Iòrdan anns a’ chiad mhìos, nuair a bha sruth a’ cur thairis air a bruachan uile
Thàinig mar an ceudna cuid de chloinn Bheniàmin agus Iùdah don daingneach a dh’ionnsaigh Dhaibhidh.
Agus chaidh Daibhidh a‑mach nan coinneamh, agus fhreagair e, agus thubhairt e riu, Ma thàinig sibh gu sìochail am ionnsaigh‐sa a chuideachadh leam, bidh mo chridhe leibh le aon rùn: ach ma thàinig sibh a‑chum mo bhrath dom naimhdean, nuair nach eil eucoir air bith am làmhan, gun amhairceadh Dia ar n‑athraichean air a sin, agus gun cronaicheadh e e.
An sin thàinig an spiorad air Amasai
Agus chaidh cuid de Mhanaseh thairis a dh’ionnsaigh Dhaibhidh nuair a thàinig e leis na Philistich an aghaidh Shauil gu cath
Nuair a bha e a’ dol gu Siclag, chaidh thairis da ionnsaigh de Mhanaseh, Adnah, agus Iosabad, agus Iediael, agus Michael, agus Iosabed, agus Elihu, agus Siltai, cinn‐fheadhna nam mìltean a bha de Mhanaseh.
Agus chuidich iad le Daibhidh an aghaidh buidheann nan creachadairean
Oir mun àm sin là an dèidh là, thàinig iad a dh’ionnsaigh Dhaibhidh a chòmhnadh leis, gus an robh feachd mòr ann, mar fheachd Dhè.
Agus is e seo àireamh nan daoine armaichte a‑chum cogaidh, a thàinig a dh’ionnsaigh Dhaibhidh gu Hebron, a thionndadh rìoghachd Shauil da ionnsaigh‐san
Mic Iùdah, a ghiùlain sgiath agus sleagh, sia mìle agus ochd ceud, armaichte a‑chum cogaidh.
De mhic Shimeoin, fir threuna gu cogadh, seachd mìle agus ceud.
De mhic Lèbhi, ceithir mìle agus sia ceud.
Agus Iehoiada, ceannard nan Aaronach, agus maille ris trì mìle agus seachd ceud.
Agus Sadoc
Agus de mhic Bheniàmin, luchd‐dàimh Shauil, trì mìle; oir fhathast
Agus de mhic Ephraim, fichead mìle agus ochd ceud, fir threuna, ainmeil ann an taigh an athraichean.
Agus de leth‐threubh Mhanaseh, ochd‐mìle‐deug, a dh’ainmicheadh air an ainmean, gu teachd a dhèanamh Dhaibhidh na rìgh.
Agus de mhic Isachair, aig an robh aithne air na h‑aimsirean
De Shebulun a mheud is a chaidh a‑mach gu cath, daoine teòma ann an cogadh
Agus de Naphtali mìle ceannard, agus maille riùsan, le sgèith agus sleagh, seachd‐mìle‐deug ar fhichead.
Agus de na Danaich, teòma ann an cogadh, ochd‐mìle‐fichead agus sia ceud.
Agus de Aser, a mheud is a rachadh a‑mach gu cath, teòma ann an cogadh, dà‑fhichead mìle.
Agus air an taobh eile de Iòrdan, de na Reubenaich, agus de na Gadaich, agus de leth‐threubh Mhanaseh, le uile innealan cogaidh a‑chum catha, ceud agus fichead mìle.
Na fir‐chogaidh sin uile dom b’aithne dol an òrdagh blàir, le cridhe iomlan thàinig iad gu Hebron a dhèanamh Dhaibhidh na rìgh os cionn Israeil uile: agus mar an ceudna bha a’ chuid eile de Israel gu lèir de aon chridhe a‑chum Daibhidh a dhèanamh na rìgh.
Agus bha iad an sin maille ri Daibhidh trì làithean, ag ithe agus ag òl: oir dh’ullaich am bràithrean air an son.
A bhàrr air sin, thug iadsan a bha fagas dhaibh, gu ruig Isachar, agus Sebulun, agus Naphtali, aran leo air asail, agus air càmhail, agus air muileidean, agus air daimh, biadh, min, mill fhìgean, agus bagaidean de fhìondhearcan tiormaichte, agus fìon, agus ola, agus daimh, agus caoraich ann am pailteas; oir bha aoibhneas ann an Israel.

Agus chuir Daibhidh a chomhairle riùsan a bha os cionn mhìltean agus cheud, ris gach uile cheannard.
Agus thubhairt Daibhidh ri uile cho‐chruinneachadh Israeil, Ma chìthear iomchaidh dhuibh, agus gur ann on Tighearna ar Dia a tha a’ chùis, cuireamaid fios a‑mach a dh’ionnsaigh ar bràithrean anns gach àite, a dh’fhàgadh ann an uile thìr Israeil
Agus thugamaid a‑rìs àirc ar Dè dar n‑ionnsaigh: oir cha d’fhiosraich sinn dheth ann an làithean Shauil
Agus thubhairt an co‑chruinneachadh gu lèir gum bu chòir sin a dhèanamh; oir bha an nì ceart ann an sùilean an t‑sluaigh uile.
Uime sin chruinnich Daibhidh Israel uile an ceann a chèile
Agus chaidh Daibhidh suas, agus Israel uile do Bhàalah
Agus ghiùlain iad àirc Dhè air feun nodha o thaigh Abinadaib
Agus chluich Daibhidh
Agus nuair a thàinig iad gu ùrlar‐bualaidh Chidoin
Agus las fearg an Tighearna an aghaidh Usa, agus bhuail e e, a chionn gun do chuir e a làmh ris an àirc
Agus bha doilgheas air Daibhidh a chionn gun do rinn an Tighearna briseadh air Usa: agus thug e Peres‐usa
Agus bha eagal air Daibhidh ro Dhia air an là sin, agus thubhairt e, Cionnas a bheir mise àirc Dhè dhachaigh am ionnsaigh?
Uime sin cha tug Daibhidh an àirc da ionnsaigh fhèin gu baile Dhaibhidh; ach thug e a lethtaobh i gu taigh Obed‐edoim an Giteach.
Agus dh’fhan àirc Dhè maille ri teaghlach Obed‐edoim na thaigh trì mìosan. Agus bheannaich an Tighearna taigh Obed‐edoim

A‑nis chuir Hiram
Agus dh’aithnich Daibhidh gun do dhaingnich an Tighearna e na rìgh air Israel, agus gun d’àrdaicheadh gu mòr a rìoghachd airson a shluaigh Israel.
Agus ghabh Daibhidh tuilleadh bhan ann an Ierusalem; agus ghin Daibhidh fhathast mic agus nigheanan.
Agus is iad seo ainmean a chloinne
Agus Ibhar, agus Elisua, agus Elphalet,
Agus Nogah, agus Nepheg, agus Iaphia,
Agus Elisama, agus Beeliada, agus Eliphalet.
Agus nuair a chuala na Philistich gun d’ungadh Daibhidh na rìgh air Israel uile, thàinig na Philistich gu lèir a‑nìos a dh’iarraidh Dhaibhidh: agus chuala Daibhidh sin, agus chaidh e a‑mach nan aghaidh.
Agus thàinig na Philistich, agus sgaoil iad iad fhèin ann an gleann Rephaim
Agus dh’fhiosraich Daibhidh de Dhia, ag ràdh, An tèid mi suas an aghaidh nam Philisteach, agus an toir thu thairis iad am làimh? Agus thubhairt an Tighearna ris, Gabh suas, agus bheir mi thairis iad ad làimh.
Agus thàinig iad gu Bàal‐perasim; agus bhuail Daibhidh an sin iad. Agus thubhairt Daibhidh, Bhris Dia mo naimhdean o chèile lem làimh‐sa, mar bhriseadh uisgeachan: uime sin thug iad Bàal‐perasim
Agus dh’fhàg iad an diathan an sin, agus thug Daibhidh àithne, agus loisgeadh iad le teine.
Agus thàinig na Philistich a‑rìs
Uime sin dh’fhiosraich Daibhidh a‑rìs de Dhia; agus thubhairt Dia ris, Na gabh suas nan dèidh; tionndaidh air falbh uapa, agus thig orra fa chomhair craobhan nan smeur.
Agus nuair a chluinneas tu fuaim siubhail ann am barran craobhan nan smeur, an sin thèid thu a‑mach a‑chum catha; oir thèid Dia a‑mach romhad, a bhualadh feachd nam Philisteach.
Agus rinn Daibhidh mar a dh’àithn Dia dha: agus bhuail iad feachd nam Philisteach o Ghibeon
Agus chaidh ainm Dhaibhidh a‑mach do gach tìr

Agus rinn Daibhidh dha fhèin taighean ann am baile Dhaibhidh, agus dh’ullaich e àite do àirc Dhè, agus shuidhich e bùth dhi
An sin thubhairt Daibhidh, Cha chòir do neach air bith àirc Dhè iomchar, ach do na Lèbhithich
Agus chruinnich Daibhidh Israel uile an ceann a chèile gu Ierusalem, gu àirc an Tighearna a thoirt suas a dh’ionnsaigh a h‑àite
Agus chruinnich Daibhidh mic Aaroin agus na Lèbhithich:
De mhic Chohait: Uriel an ceann, agus a bhràithrean ceud agus fichead.
De mhic Mherari: Asaiah an ceann, agus a bhràithrean dà cheud agus fichead.
De mhic Ghersoim: Ioel an ceann, agus a bhràithrean ceud agus deich‐ar‑fhichead.
De mhic Elisaphain
De mhic Hebroin
De mhic Udsieil: Aminadab an ceann, agus a bhràithrean ceud agus dà‑fhear‐dheug.
Agus ghairm Daibhidh air Sadoc agus Abiatar na sagartan, agus air na Lèbhithich, air Uriel, Asaiah agus Ioel, Sedmaiah, agus Eliel, agus Aminadab,
Agus thubhairt e riu, Is sibhse cinn athraichean nan Lèbhitheach: naomhaichibh sibh fhèin
Oir a chionn nach robh sibh a làthair roimhe, rinn an Tighearna ar Dia briseadh oirnn
Uime sin naomhaich na sagartan agus na Lèbhithich iad fhèin, a thabhairt suas àirc an Tighearna Dia Israeil.
Agus ghiùlain mic nan Lèbhitheach àirc Dhè air an guaillean, leis na lunnan orra, mar a dh’àithn Maois
Agus labhair Daibhidh ri uachdarain nan Lèbhitheach, am bràithrean òrdachadh a bhith nan luchd‐ciùil le innealan‐ciùil, saltairean, agus clàrsaichean, agus ciombalan, a’ dèanamh fuaim, a’ togail suas a’ ghutha le aoibhneas
Uime sin dh’òrdaich na Lèbhithich Heman
Agus maille riu am bràithrean den dara ceum, Sechariah, Ben, agus Iaasiel, agus Semiramot, agus Iehiel, agus Uni, Eliab, agus Benaiah agus Maaseiah, agus Matitiah, agus Elipheleh, agus Micneiah, agus Obed‐edom, agus Ieiel, na dorsairean.
Agus bha an luchd‐ciùil, Hemen, Asaph, agus Etan, gu fuaim a dhèanamh le ciombalan umha;
Agus Sechariah, agus Asiel, agus Semiramot, agus Iehiel, agus Uni, agus Eliab, agus Maaseiah, agus Benaiah, le saltairean air Alamot
Agus Matitiah, agus Elipheleh, agus Micneiah, agus Obed‐edom, agus Ieiel, agus Asasiah, le clàrsaichean air Seminit
Agus bha Cenaniah, uachdaran de na Lèbhithich, fa chomhair na laoidh: sheòl e mu thimcheall na laoidh, a chionn gu robh e eòlach.
Ach bha Berechiah agus Elcanah nan dorsairean don àirc.
Agus bha Sebaniah, agus Iehosaphat, agus Netaneel, agus Amasai, agus Sechariah, agus Benaiah, agus Elièser na sagartan, a’ sèideadh leis na trompaidean
Mar sin chaidh Daibhidh agus seanairean Israeil, agus na ceannardan mhìltean, a thoirt suas àirc coicheangal an Tighearna à taigh Obed‐edoim le aoibhneas
Agus nuair a chuidich Dia leis na Lèbhithich a ghiùlain àirc coicheangal an Tighearna, dh’ìobair iad seachd tairbh òga agus seachd reitheachan.
Agus bha Daibhidh sgeadaichte le fallaing de anart grinn, agus na Lèbhithich uile a bha a’ giùlan na h‑àirce, agus an luchd‐ciùil, agus Chenaniah, an t‑àrd fhear‐seinn, am measg an luchd‐ciùil: air Daibhidh mar an ceudna bha èphod anairt.
Mar seo thug Israel uile suas àirc coicheangal an Tighearna
Agus nuair a thàinig àirc coicheangal an Tighearna a‑steach do bhaile Dhaibhidh, bha Michal nighean Shauil ag amharc a‑mach air uinneig, agus chunnaic i rìgh Daibhidh a’ dannsa

Agus thug iad a‑steach àirc Dhè
Agus nuair a chuir Daibhidh crìoch air na h‑ìobairtean‐loisgte a thoirt suas, agus na h‑ìobairtean‐sìth, bheannaich e an sluagh ann an ainm an Tighearna.
Agus roinn e air gach aon de Israel, eadar fhir agus mhnathan, do gach aon, buileann arain, agus mìr math feòla, agus cupan fìona.
Agus dh’òrdaich e cuid de na Lèbhithich a fhrithealadh ro àirc an Tighearna, agus a chur air chuimhne
Aspah an ceann, agus na dhèidh‐san Sechariah, an sin Ieiel, agus Semiramot, agus Ieheil, agus Matitiah, agus Eliab, agus Benaiah, agus Obed‐edom; agus Ieiel le saltairean agus clàrsaichean; agus Asaph le ciombalan a’ dèanamh fuaim:
Benaiah mar an ceudna agus Iahasiel na sagartan, le trompaidean a‑ghnàth ro àirc coicheangal Dhè.
An sin air an là sin, thug Daibhidh seachad a’ chiad uair an laoidh mholaidh seo don Tighearna
Molaibh an Tighearna
Seinnibh dhàsan, seinnibh salm dha, labhraibh air a uile obraichean iongantach‐san
Dèanaibh‐se uaill na ainm naomh: dèanadh cridhe na muinntir a tha ag iarraidh an Tighearna gàirdeachas.
Iarraibh an Tighearna agus a neart, iarraibh a ghnùis a‑ghnàth.
Cuimhnichibh a obraichean iongantach a rinn e, a chomharraidhean agus breitheanais a bheòil;
O sibhse a shliochd Israeil, a òglaich‐san, sibhse a chlann Iàcoib, a dhaoine taghte‐san.
Is esan an Tighearna ar Dia‑ne; air feadh na talmhainn uile tha a bhreitheanais‐san.
Cuimhnichibh an còmhnaidh a choicheangal, am facal a dh’àithn e do mhìle ginealach;
A rinn e ri Abrahàm
Agus dhaingnich e sin do Iàcob
Ag ràdh, Dhutsa bheir mi fearann Chanàain, crannchur ur n‑oighreachd;
Nuair nach robh iad ach ro‑thearc ann an àireamh, agus nan coigrich ann
Agus a chaidh iad o chinneach gu cinneach, agus o rìoghachd gu sluagh eile;
Cha do leig e le duine sam bith eucoir a dhèanamh orra; agus smachdaich e rìghrean
Ag ràdh, Na beanaibh rim dhaoine ungte, agus air m’fhàidhean na dèanaibh cron sam bith.
Seinnibh don Tighearna
Cuiribh a ghlòir an cèill am measg nan cinneach; a obraichean iongantach am measg nan uile shluagh:
Oir is mòr an Tighearna, agus ro‑airidh air cliù: agus is adhbhar eagail esan os cionn nan uile dhiathan:
Oir is iodhalan uile dhiathan nan cinneach
Tha glòir agus mòralachd na làthair; neart agus subhachas na ionad‐san.
Thugaibh don Tighearna, sibhse fhineachan nan sluagh, thugaibh don Tighearna urram agus neart.
Thugaibh don Tighearna an t‑urram as cubhaidh da ainm: thugaibh tabhartas leibh, agus thigibh na làthair; sleuchdaibh don Tighearna ann am maise na naomhachd.
Biodh eagal oirbh na fhianais‐san, gach uile thìr: daingnichear an domhan leis, air chor is nach gluaisear e.
Biodh na nèamhan ait, agus dèanadh an talamh gàirdeachas; agus abradh iad am measg nan cinneach, Tha an Tighearna a’ rìoghachadh.
Beucadh an fhairge, agus a làn; dèanadh a’ mhachair gàirdeachas, agus gach nì a tha innte.
An sin seinnidh craobhan na coille gu h‑àrd‐ghuthach an làthair an Tighearna, a chionn gu bheil e a’ teachd a thoirt breith air an talamh.
Molaibh an Tighearna
Agus abraibh‐se, Tèarainn sinn, O Dhè ar slàinte
Beannaichte gu robh an Tighearna Dia Israeil gu saoghal nan saoghal
Agus dh’fhàg e an sin fa chomhair àirc choicheangal an Tighearna, Asaph agus a bhràithrean, a fhrithealadh air beulaibh na h‑àirce an còmhnaidh, mar a dh’iarradh obair gach là:
Agus Obed‐edom, agus am bràithrean, ochd agus trì‐fichead: Obed‐edom mar an ceudna, mac Iedutuin, agus Hosah, nan dorsairean:
Agus Sadoc an sagart, agus a bhràithrean na sagartan, fa chomhair pàillean an Tighearna, anns an àit àrd a bha ann an Gibeon
A dh’ìobradh ìobairtean‐loisgte don Tighearna air altair na h‑ìobairt‐loisgte a‑ghnàth, anns a’ mhadainn agus anns an fheasgar
Agus maille riùsan Heman agus Iedutun, agus a’ chuid eile a thaghadh, a ghairmeadh air an ainmean, a thoirt cliù don Tighearna, a chionn gu bheil a thròcair bithbhuan
Eadhon maille riùsan Heman agus Iedutun le trompaidean, agus le ciombalan
Agus dh’fhalbh an sluagh uile

A‑nis nuair a bha Daibhidh na shuidhe na thaigh, thubhairt Daibhidh ri Nàtan am fàidh
Agus thubhairt Nàtan ri Daibhidh
Agus air an oidhche sin fhèin thàinig facal Dhè gu Nàtan, ag ràdh,
Falbh agus innis dom òglach Daibhidh, Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Cha tog thusa taigh dhòmhsa gu còmhnaidh a ghabhail ann:
Oir cha do ghabh mise còmhnaidh ann an taigh on là air an tug mi a‑nìos Israel as an Eiphit gus an là‑an‑diugh, ach bha mi o bhùth gu bùth, agus o phàillean gu pàillean.
Ge bè taobh a chaidh mi le Israel uile, an do labhair mi facal ri aon de bhritheamhan Israeil (don d’àithn mi mo shluagh a bheathachadh) ag ràdh, Carson nach do thog sibh dhomh taigh seudair?
A‑nis uime sin, mar seo their thu rim sheirbhiseach Daibhidh, Mar seo tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, Thug mi thu o chrò nan caorach
Agus bha mi leat gach taobh a chaidh thu
Agus dh’òrdaich mi àite dom shluagh Israel, agus shuidhich mi iad
Agus on àm anns an d’àithn mi do bhritheamhan a bhith os cionn mo shluaigh Israeil
Agus nuair a choileanar do làithean, agus gur èiginn dhut triall maille rid athraichean, togaidh mise suas do shliochd ad dhèidh, a bhios ded mhic; agus daingnichidh mi a rìoghachd‐san.
Togaidh esan taigh dhomh, agus daingnichidh mi a rìgh‐chathair gu bràth.
Bidh mi am athair dha
Agus suidhichidh mi e
A rèir nam briathran seo uile, agus a rèir an taisbeanaidh seo uile, mar sin labhair Nàtan ri Daibhidh.
An sin chaidh rìgh Daibhidh a‑steach, agus shuidh e am fianais an Tighearna, agus thubhairt e, Cò mise
Agus bu bheag seo ad shùilean‐sa, O Dhè, oir labhair thu mar an ceudna mu thaigh do sheirbhisich rè aimsir fhada ri teachd, agus thug thu meas orm a rèir staid duine àrd‐inbhich, a Thighearna Dhè.
Ciod tuilleadh as urrainn Daibhidh a ràdh riut, airson urram do sheirbhisich? Ach is aithne dhut do sheirbhiseach.
A Thighearna, is ann airson do sheirbhisich
O Thighearna, chan eil neach ann cosmhail riutsa
Agus cia an cinneach air thalamh cosmhail rid shluagh Israel
Oir rinn thu do shluagh Israel nan sluagh dhut fhèin gu bràth
A‑nis, matà, a Thighearna, am facal a labhair thu mu thimcheall do sheirbhisich, agus mu thimcheall a thaighe, daingnichear e gu bràth
Biodh e eadhon air a dhaingneachadh, agus àrdaichear d’ainm‐sa gu bràth, ag ràdh, Is e Tighearna nan sluagh, Dia Israeil, as Dia do Israel
Oir dh’fhoillsich thusa, O mo Dhia, dod sheirbhiseach gun togadh tu taigh dha: uime sin fhuair do sheirbhiseach na chridhe ùrnaigh a dhèanamh ad làthair.
Agus a‑nis, a Thighearna, is tu fhèin Dia, agus gheall thu dod sheirbhiseach am maitheas seo.
A‑nis uime sin, guma toil leat taigh do sheirbhisich a bheannachadh, a‑chum gum bi e gu bràth ad fhianais: oir nuair a bheannaicheas tusa, a Thighearna, beannaichte bidh e gu bràth

Agus an dèidh seo bhuail Daibhidh na Philistich
Agus bhuail e Mòab; agus bha na Mòabaich nan seirbhisich aig Daibhidh, agus thug iad tabhartasan leo.
Agus bhuail Daibhidh Hadareser rìgh Shobah gu ruig Hamat, nuair a chaidh e a dhaingneachadh a thighearnais aig abhainn Euphràtes.
Agus thug Daibhidh uaithe mìle carbad, agus seachd mìle marcaiche, agus fichead mìle coisiche: agus gheàrr Daibhidh speirean eich nan carbad uile, ach dh’fhàg e dhiubh dìol ceud carbad.
Agus nuair a thàinig Sirianaich Dhamascais a chuideachadh le Hadareser rìgh Shobah, mharbh Daibhidh de na Sirianaich dà‑mìle‐fichead fear.
An sin chuir Daibhidh freiceadain ann an Siria Dhamascais; agus bha na Sirianaich nan seirbhisich aig Daibhidh, agus thug iad tabhartasan leo. Agus ghlèidh an Tighearna Daibhidh gach taobh a chaidh e.
Agus ghabh Daibhidh na sgiathan òir a bha air seirbhisich Hadareseir, agus thug e iad gu Ierusalem.
Agus o Thibat
Agus nuair a chuala Tou rìgh Hamait gun do bhuail Daibhidh uile shluagh Hadareseir rìgh Shobah,
Chuir e Hadoram
Iad sin mar an ceudna choisrig rìgh Daibhidh don Tighearna, maille ris an airgead
Os bàrr, mharbh Abisai mac Sheruiah de na h‑Edomaich ann an gleann an t‑salainn ochd‐mìle‐deug
Agus chuir e freiceadain ann an Edom; agus bha na h‑Edomaich uile nan seirbhisich aig Daibhidh gach taobh a chaidh e.
Agus rìghich Daibhidh air Israel uile; agus bha e a’ cur an gnìomh breitheanais agus ceartais da shluagh uile
Agus bha Ioab mac Sheruiah os cionn na h‑armailte; agus Iehosaphat mac Ahiluid na sheanchaidh;
Agus Sadoc mac Ahituib, agus Ahimelech mac Abiatair nan sagartan; agus Sabhsa
Agus Benaiah mac Iehoiada os cionn nan Cereteach, agus nam Peleteach. Agus b’iad mic Dhaibhidh a bu mhò inbhe mu thimcheall an rìgh.

Agus an dèidh seo fhuair Nahas rìgh chloinn Amoin bàs
Agus thubhairt Daibhidh, Nochdaidh mi coibhneas do Hanun mac Nahais, a chionn gun do nochd a athair‐san coibhneas dhòmhsa. Uime sin chuir Daibhidh teachdairean gu comhfhurtachd a thoirt dha mu thimcheall a athar: agus thàinig seirbhisich Dhaibhidh do fhearann chloinn Amoin gu Hanun, a‑chum comhfhurtachd a thabhairt dha.
Ach thubhairt ceannardan chloinn Amoin ri Hanun, An saoil thusa gur ann a‑chum urram a thabhairt dod athair a chuir Daibhidh ad ionnsaigh luchd‐comhfhurtachd? Nach ann a rannsachadh
Uime sin ghlac Hanun seirbhisich Dhaibhidh
Agus chaidh daoine, agus dh’innis iad do Dhaibhidh mar a bhuineadh ris na fir; agus chuir esan teachdairean nan coinneamh, a chionn gu robh nàire mhòr air na daoine: agus thubhairt an rìgh, Fanaibh ann an Iericho gus am fàs ur feusag, agus an sin tillibh.
Agus nuair a chunnaic clann Amoin gun do rinn iad iad fhèin gràineil do Dhaibhidh, chuir Hanun agus clann Amoin mìle tàlann airgid a thuarasdalachadh charbad
Agus thuarasdalaich iad dà‑mhìle‐dheug ar fhichead fear, agus carbadan, agus rìgh Mhaachah agus a shluagh; agus thàinig iadsan agus champaich iad fa chomhair Mhedeba. Agus chruinnich clann Amoin iad fhèin an ceann a chèile as am bailtean, agus thàinig iad a‑chum catha.
Agus nuair a chuala Daibhidh sin, chuir e a‑mach Ioab, agus uile fheachd nan daoine treuna.
Agus thàinig clann Amoin a‑mach, agus chuir iad an cath ann an òrdagh fa chomhair geata a’ bhaile: agus bha na rìghrean a thàinig leo fhèin anns a’ mhachair.
Agus nuair a chunnaic Ioab gu robh aghaidh a’ chatha ris air a bheulaibh agus air a chùlaibh, thagh e a‑mach cuid de uile dhaoine taghte Israeil, agus chuir e ann an òrdagh catha iad an aghaidh nan Sirianach.
Agus a’ chuid eile den t‑sluagh thug e thairis do làimh Abisai a bhràthair, agus chuir iadsan iad fhèin an òrdagh an aghaidh chloinn Amoin.
Agus thubhairt e, Ma bhios na Sirianaich nas treasa na mise, an sin cuidichidh tusa leamsa: ach ma bhios clann Amoin nas treasa na thusa, an sin cuidichidh mise leatsa.
Bi misneachail
Agus thàinig Ioab am fagas, agus an sluagh a bha maille ris, an aghaidh nan Sirianach gu cath; agus theich iad roimhe
Agus nuair a chunnaic clann Amoin gun do theich na Sirianaich, theich iadsan mar an ceudna ro Abisai a bhràthair, agus chaidh iad a‑steach don bhaile. An sin thàinig Ioab gu Ierusalem.
Agus nuair a chunnaic na Sirianaich gun do bhuaileadh iad ro Israel, chuir iad teachdairean uapa, agus thug iad a‑mach na Sirianaich a bha air an taobh thall den abhainn
Agus nuair a dh’innseadh sin do Dhaibhidh, chruinnich e Israel uile, agus chaidh e thar Iòrdan, agus thàinig e orra, agus chuir e an cath ann an òrdagh nan aghaidh. Agus nuair a chuir Daibhidh an cath ann an òrdagh an aghaidh nan Sirianach, chog iad ris.
Agus theich na Sirianaich ro Israel; agus mharbh Daibhidh de na Sirianaich fir seachd mìle carbad, agus dà‑fhichead mìle coisiche, agus mharbh e Sophach ceannard na h‑armailte.
Agus nuair a chunnaic seirbhisich Hadareseir gun do bhuaileadh iad ro Israel

Agus aig teachd mun cuairt na bliadhna
Agus thug Daibhidh crùn an rìgh bhàrr a chinn, agus fhuair e cudthrom tàlainn òir ann, agus bha clachan luachmhor ann; agus chuireadh e air ceann Dhaibhidh; agus thug e a‑mach ro‑mhòran creiche as a’ bhaile.
Agus thug e a‑mach an sluagh a bha ann, agus gheàrr e iad le sàibh, agus le innealan‐bualaidh iarainn, agus le tuaghan: agus mar seo bhuin Daibhidh ri uile bhailtean chloinn Amoin. Agus thill Daibhidh agus an sluagh uile gu Ierusalem.
Agus na dhèidh seo
Agus bha a‑rìs cogadh ris na Philistich, agus bhuail Elhanan mac Iair
Agus bha fhathast cogadh ann an Gat
Ach nuair a thug e dùbhlan do Israel, mharbh Ionatan mac Shimea, bràthair Dhaibhidh, e.
Rugadh iad sin don fhamhair ann an Gat; agus thuit iad le làimh Dhaibhidh, agus le làimh a sheirbhiseach.

Agus sheas Sàtan
Agus thubhairt Daibhidh ri Ioab, agus ri uachdaran an t‑sluaigh, Rachaibh, àirmhibh Israeil o Bheer‐sèba eadhon gu Dan; agus thugaibh an àireamh am ionnsaigh‐sa
Agus fhreagair Ioab, Gun dèanadh an Tighearna a shluagh fhèin ceud uair nas lìonmhoire na tha iad. Ach, mo thighearna a rìgh, nach iad seirbhisich mo thighearna iad uile? Carson mas eadh a tha mo thighearna ag iarraidh an nì seo? Carson a bhios e na adhbhar cionta do Israel?
Gidheadh, bhuadhaich facal an rìgh
Agus thug Ioab uimhir àireamh an t‑sluaigh do Dhaibhidh: agus bha ann de Israel uile, mìle de mhìltean agus ceud mìle fear a tharraing claidheamh; agus de Iùdah, ceithir cheud agus deich agus trì mìle fear a tharraing claidheamh.
Ach Lèbhi agus Beniàmin
Agus mhì‐thaitinn an nì seo ri Dia; uime sin bhuail e Israel.
Agus thubhairt Daibhidh ri Dia, Pheacaich mi gu mòr, a chionn gun do rinn mi an nì seo; ach a‑nis, guidheam ort, thoir air falbh
Agus labhair an Tighearna ri Gad, fear‐seallaidh Dhaibhidh
Falbh agus labhair ri Daibhidh, ag ràdh, Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Trì nithean tha mi a’ cur fad chomhair; roghnaich dhut fhèin aon dhiubh, a‑chum gun dèan mi dhut e.
Agus thàinig Gad a dh’ionnsaigh Dhaibhidh, agus thubhairt e ris, Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Gabh do roghainn:
Aon chuid trì bliadhna gorta; no a bhith trì mìosan a’ teicheadh rod naimhdean, agus claidheamh do naimhdean a’ breith ort; no trì làithean de chlaidheamh an Tighearna, eadhon den phlàigh, anns an fhearann, agus aingeal an Tighearna a’ sgrios air feadh uile chrìochan Israeil: a‑nis uime sin faic ciod a fhreagras mi dhàsan a chuir uaithe mi.
Agus thubhairt Daibhidh ri Gad, Tha mi ann an teinn mhòir
Agus chuir an Tighearna plàigh
Agus chuir Dia aingeal gu Ierusalem, a‑chum a sgrios: agus nuair a bha e a’ sgrios, dh’amhairc an Tighearna, agus ghabh e aithreachas a‑thaobh an uilc
Agus thog Daibhidh suas a shùilean agus chunnaic e aingeal an Tighearna
Agus thubhairt Daibhidh ri Dia, Nach mise a dh’àithn an sluagh àireamh? Is mise fhèin a pheacaich, agus a rinn gu ro‑olc; ach na caoraich seo
An sin dh’àithn aingeal an Tighearna
Agus chaidh Daibhidh suas air facal Ghaid, a labhair e ann an ainm an Tighearna.
Agus thionndaidh Ornan air ais, agus chunnaic e an t‑aingeal; agus dh’fhalaich a cheathrar mhac, a bha maille ris, iad fhèin. A‑nis bha Ornan a’ bualadh cruithneachd.
Agus nuair a thàinig Daibhidh a dh’ionnsaigh Ornain, dh’amhairc Ornan agus chunnaic e Daibhidh, agus chaidh e a‑mach as an ùrlar‐bhualaidh, agus chrom e e fhèin do Dhaibhidh le a aghaidh gu làr.
An sin thubhairt Daibhidh ri Ornan, Thoir dhòmhsa àit an ùrlair‐bhualaidh seo, a‑chum gun tog mi altair ann don Tighearna; air a làn luach bheir thu dhomh e, a‑chum gun caisgear a’ phlàigh on t‑sluagh.
Agus thubhairt Ornan ri Daibhidh, Gabh thugad e, agus dèanadh mo thighearna an rìgh an nì a tha math na shùilean: feuch, tha mi a’ toirt a’ bhuair dhut a‑chum ìobairtean‐loisgte, agus nan innealan‐bualaidh a‑chum connaidh, agus a’ chruithneachd a‑chum tabhartas‐bìdh; sin uile tha mi a’ toirt dhut.
Agus thubhairt rìgh Daibhidh ri Ornan, Chan eadh, ach gu deimhinn ceannaichidh mi iad air an làn luach
Uime sin thug Daibhidh do Ornan air an àite sia ceud secel òir air thomhas.
Agus thog Daibhidh an sin altair don Tighearna, agus dh’ìobair e ìobairtean‐loisgte agus ìobairtean‐sìth, agus ghairm e air an Tighearna; agus fhreagair e e le teine o nèamh
Agus dh’àithn an Tighearna don aingeal; agus chuir e suas a chlaidheamh a‑rìs na thruaill.
Anns an àm sin, nuair a chunnaic Daibhidh gun do fhreagair an Tighearna e ann an ùrlar‐bualaidh Ornain an t‑Iebusach, dh’ìobair e an sin:
Oir bha pàillean an Tighearna a rinn Maois anns an fhàsach
Ach cha b’urrainn Daibhidh dol na làthair, a dh’fhiosrachadh de Dhia; oir bha e fo eagal

Agus thubhairt Daibhidh, Is e seo taigh an Tighearna Dia
Agus dh’àithn Daibhidh na coigrich
Agus sholair Daibhidh iarann
Agus fiodh seudair gun àireamh
Agus thubhairt Daibhidh, Tha Solamh mo mhac òg
Agus ghairm e air Solamh a mhac, agus dh’àithn e dha taigh a thogail don Tighearna Dia Israeil.
Agus thubhairt Daibhidh ri Solamh, A mhic, air mo shon‐sa dheth, bha ann am aire
Ach thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh, Dhòirt
Feuch, beirear mac dhut: bidh esan na dhuine foistinneach, agus bheir mise fois dha o a naimhdean uile mun cuairt; oir bidh Solamh
Togaidh esan taigh dom ainm‐sa
A‑nis uime sin, a mhic, gu robh an Tighearna maille riut
A‑mhàin gun tugadh an Tighearna dhut gliocas agus tuigse
An sin soirbhichidh tu
A‑nis, feuch, ann am theanntachd dh’ullaich mise fa chomhair taigh an Tighearna ceud mìle tàlann òir, agus mìle de mhìltean tàlann airgid, agus de umha agus de iarann gun tomhas (oir tha ro‑phailteas ann): fiodh mar an ceudna agus clachan dh’ullaich mi; ach faodaidh tusa cur riu.
Mar an ceudna tha luchd‐obrach am pailteas agad, snaidheadairean agus luchd‐saothrach cloiche agus fiodha, agus gach uile ghnè dhaoine tùrail fa chomhair gach gnè obrach.
Air an òr, an airgead, agus an umha, agus an iarann, chan eil àireamh. Eirich agus bi a’ dèanamh, agus gu robh an Tighearna maille riut
Dh’àithn Daibhidh mar an ceudna do uachdarain Israeil gu lèir, iad a chuideachadh le Solamh a mhac, ag ràdh,
Nach eil an Tighearna ur Dia maille ribh? Agus nach tug e dhuibh suaimhneas
A‑nis uime sin socraichibh ur cridhe

A‑nis nuair a bha Daibhidh sean agus làn de làithean
Agus chruinnich e an ceann a chèile ceannardan Israeil uile, agus na sagartan agus na Lèbhithich.
Agus dh’àirmheadh na Lèbhithich o aois deich‐bliadhna‑fichead
Dhiubh sin bha ceithir‐mìle‐fichead gu obair taigh an Tighearna a chur air a h‑aghaidh, agus sia mìle nan luchd‐riaghlaidh
Agus ceithir mìle nan dorsairean; agus ceithir mìle a’ cliùthachadh an Tighearna leis na h‑innealan a rinn Daibhidh
Agus roinn Daibhidh iad nan roinnean eadar mic Lèbhi, eadhon Gerson, Cohat, agus Merari.
De na Gersonaich: Laadan
Mic Laadain: Iehiel an ceann, agus Setam, agus Ioel, triùir.
Mic Shimei: Selomit, agus Hasiel, agus Hàran, triùir. B’iad sin cinn athraichean Laadain.
Agus mic Shimei: Iahat, Sidsa
Agus b’e Iahat an ceann, agus Sidsa an dara fear: ach cha robh mòran mhac aig Ieus agus Beriah; uime sin bha iad ann an aon àireamh, a rèir taigh an athraichean.
Mic Chohait: Amram, Itsar, Hebron, agus Udsiel, ceathrar.
Mic Amraim: Aaron agus Maois; agus dhealaicheadh Aaron
A‑nis mu thimcheall Mhaois, òglach Dhè, bha a mhic air an ainmeachadh de threubh Lèbhi.
Mic Mhaois: Gersom agus Elièser.
Mic Ghersoim: Sebuel an ceann.
Agus b’iad mic Elièseir: Rehabiah an ceann. Agus cha robh aig Elièser mic sam bith eile; ach bha mic Rehabiah ro‑lìonmhor.
Mic Itsair: Selomit an ceann.
Mic Hebroin: Ieriah an ciad fhear, Amariah an dara, Iahasiel an treasa, agus Iecameam an ceathramh.
Mic Udsieil: Micah an ciad fhear, agus Iesiah an dara.
Mic Mherari: Machli agus Musi: mic Mhachli; Eleàsar agus Cis.
Agus fhuair Eleàsar bàs, agus cha robh mic aige, ach a‑mhàin nigheanan: agus ghabh am bràithrean, mic Chis, iad.
Mic Mhusi: Machli, agus Eder, agus Ieremot, triùir.
B’iad sin mic Lèbhi, a rèir taigh an athraichean, cinn nan athraichean, mar a dh’àirmheadh iad le àireamh an ainmean
Oir thubhairt Daibhidh, Tha an Tighearna Dia Israeil air toirt fois da shluagh
Agus mar an ceudna a‑thaobh nan Lèbhitheach, cha bhi am pàillean aca nas mò ra iomchar, agus uile shoithichean a sheirbhis.
Oir le briathran deireannach Dhaibhidh dh’àirmheadh na Lèbhithich o aois fichead bliadhna
A chionn gum b’e an dreuchd‐san a bhith fo làimh mic Aaroin, fa chomhair seirbhis taigh an Tighearna, anns na cùirtean, agus anns na seòmraichean, agus ann an glanadh nan uile nithean naomha, agus ann an obair seirbhis taigh Dhè;
Araon fa chomhair an arain thaisbeanta
Agus a‑chum seasamh gach madainn
Agus a‑chum gach ìobairt‐loisgte a thoirt suas don Tighearna, air na sàbaidean
Agus a‑chum gun gleidheadh iad cùram

Agus is iad seo roinnean mic Aaroin
Ach fhuair Nàdab agus Abihu bàs ron athair
Agus roinn Daibhidh iad, araon Sadoc de mhic Eleàsair, agus Ahimelech de mhic Itamair
Agus fhuaireadh mic Eleàsair na bu lìonmhoire nam prìomh‐dhaoine na mic Itamair; agus mar seo roinneadh iad: De mhic Eleàsair bha sia prìomh‐dhaoine‐deug, a rèir taigh an athraichean; agus de mhic Itamair ochdnar, a rèir taigh an athraichean.
Agus roinneadh iad le crannchur
Agus sgrìobh Semaiah mac Netaneeil an sgrìobhaiche, duine de na Lèbhithich, iad, am fianais an rìgh, agus nan uachdaran, agus Shadoic an sagart, agus Ahimeleich mhic Abiatair, agus cinn athraichean nan sagart agus nan Lèbhitheach; aon phrìomh‐thaigh air a ghabhail airson Eleàsair, agus aon air a ghabhail airson Itamair.
Agus thàinig a’ chiad chrann a‑mach do Iehoiarib, an dara do Iedaiah,
An treasa do Harim, an ceathramh do Sheorim,
An còigeamh do Mhalchiah, an siathamh do Mhiamin,
An seachdamh do Hacots, an t‑ochdamh do Abiah
An naoidheamh do Iesua, an deicheamh do Shecaniah,
An t‑aona‑crann‐deug do Eliasib, an dara‑crann‐deug do Iacim,
An treasa‑crann‐deug do Chupah, an ceathramh‐deug do Iesebeab,
An còigeamh‐deug do Bhilgah, an siathamh‐deug do Imer,
An seachdamh‐deug do Hedsir, an t‑ochdamh‐deug do Apheses,
An naoidheamh‐deug do Phetahiah, am ficheadamh do Iehesecel,
An t‑aon‐ar‑fhichead do Iachin, an dara‑ar‑fhichead do Ghamul,
An treas‐ar‑fhichead do Dhelaiah, an ceathramh‐ar‑fhichead do Mhaasiah.
B’e sin an àireamh
Agus a‑thaobh a’ chuid eile de mhic Lèbhi: de mhic Amraim: Subael: de mhic Shubaeil: Iehdeiah.
A‑thaobh Rehabiah: de mhic Rehabiah, an ciad fhear Isiah.
De na h‑Itsaraich: Selomot: de mhic Shelomoit: Iahat.
Agus mic Hebroin: Ieriah an ciad fhear, Amariah an dara, Iahasiel an treasa, Iecameam an ceathramh.
De mhic Udsieil: Michah: de mhic Mhichah; Samir.
B’e bràthair Mhichah Isiah: de mhic Isiah: Sechariah.
B’iad mic Mherari
Mic Mherari le Iaasiah: Beno, agus Soham, agus Sachur, agus Ibri.
O Mhachli thàinig Eleàsar, aig nach robh mic sam bith
A‑thaobh Chis: mic Chis: Ierahmeel.
Agus mic Mhusi: Machli, agus Eder, agus Ierimot. B’iad sin mic nan Lèbhitheach, a rèir taigh an athraichean.
Agus chuir iad sin mar an ceudna crannchur fa chomhair am bràithrean

Os bàrr, chuir Daibhidh agus ceannardan an t‑sluaigh air leth fa chomhair na seirbhis de mhic Asaiph
De mhic Asaiph: Sachur, agus Iòseph, agus Netaniah, agus Asarelah, mic Asaiph, fo làimh Asaiph, a bha ri fàidheadaireachd a rèir àithne an rìgh.
O Iedutun: mic Iedutuin: Gedaliah, agus Seri
O Heman: mic Hemain: Buciah, Mataniah, Udsiel
B’iad sin uile mic Hemain, fear‐seallaidh an rìgh, ann am briathran Dhè, a‑chum an adharc a thogail suas. Agus thug Dia do Heman ceithir‐mic‐dheug agus trì nigheanan.
Bha iad seo uile fo làimh an athar, fa chomhair laoidhean taigh Dhè, le ciombalan, saltairean, agus clàrsaichean, a‑chum seirbhis taigh Dhè, fo làimh an rìgh, Asaiph, Hemain, agus Iedutuin.
Agus b’e an àireamh maille rim bràithrean, a fhuair ionnsachadh air laoidhean an Tighearna, eadhon iadsan uile a bha tùrail, dà cheud, ceithir‐fichead agus ochdnar.
Agus chuir iad crannchur
Agus thàinig an ciad chrannchur a‑mach air Asaph, do Iòseph; an dara do Ghedaliah, dha fhèin agus da bhràithrean, agus da mhic, dà‑fhear‐dheug:
An treasa do Shachur, da mhic agus da bhràithrean, dà‑fhear‐dheug:
An ceathramh do Isri, da mhic agus da bhràithrean, dà‑fhear‐dheug:
An còigeamh do Netaniah, da mhic agus da bhràithrean, dà‑fhear‐dheug:
An siathamh do Bhuciah, da mhic agus da bhràithrean, dà‑fhear‐dheug:
An seachdamh do Iesarelah, da mhic agus da bhràithrean, dà‑fhear‐dheug:
An t‑ochdamh do Iesaiah, da mhic agus da bhràithrean, dà‑fhear‐dheug:
An naoidheamh do Mhataniah, da mhic agus da bhràithrean, dà‑fhear‐dheug:
An deicheamh do Shimei, da mhic agus da bhràithrean, dà‑fhear‐dheug:
An t‑aon‐deug do Asareel
An dara‑crannchur‐deug do Hasabiah, da mhic agus da bhràithrean, dà‑fhear‐dheug:
An treasa‑deug do Shubael, da mhic agus da bhràithrean, dà‑fhear‐dheug:
An ceathramh deug do Mhatitiah, da mhic agus da bhràithrean, dà‑fhear‐dheug:
An còigeamh‐deug do Ierimot, da mhic agus da bhràithrean, dà‑fhear‐dheug:
An siathamh deug do Hananiah, da mhic agus da bhràithrean, dà‑fhear‐dheug:
An seachdamh deug do Iosbecasah, da mhic agus da bhràithrean, dà‑fhear‐dheug:
An t‑ochdamh deug do Hanani, da mhic agus da bhràithrean, dà‑fhear‐dheug:
An naoidheamh‐deug do Mhaloti, da mhic agus da bhràithrean, dà‑fhear‐dheug:
Am ficheadamh do Eliatah, da mhic agus da bhràithrean, dà‑fhear‐dheug:
An t‑aon‐ar‑fichead do Hotir, da mhic agus da bhràithrean, dà‑fhear‐dheug:
An dara‑ar‑fhichead do Ghidalti, da mhic agus da bhràithrean, dà‑fhear‐dheug:
An treas‐ar‑fichead do Mhahasiot, da mhic agus da bhràithrean, dà‑fhear‐dheug:
An ceathramh‐ar‑fhichead do Romamti‐eser, da mhic agus da bhràithrean, dà‑fhear‐dheug.

A‑thaobh roinnean nan dorsairean: do na Corhaich, Meselemiah
Agus mic Mheselemiah: Sechariah an ciad‐ghin, Iediael an dara, Sebadiah an treasa, Iatniel an ceathramh,
Elam an còigeamh, Iehohanan an siathamh, Elioenai an seachdamh.
Agus mic Obed‐edoim: Semaiah an ciad‐ghin, Iehosabad an dara, Ioah an treasa, agus Sacar an ceathramh, agus Netaneel an còigeamh,
Amiel an siathamh, Isachar an seachdamh, Peultai an t‑ochdamh: oir bheannaich Dia e.
Agus do Shemaiah a mhac rugadh mic, a bha a’ riaghladh taigh an athar: oir bu daoine treuna iad
Mic Shemaiah: Otni, agus Rephael, agus Obed, Elsabad: agus bha am bràithrean nan daoine gaisgeil, Elihu agus Semachiah.
Iad sin uile de mhic Obed‐edoim: iad fhèin, agus am mic, agus am bràithrean, daoine comasach ann an neart
Agus bha aig Meselemiah mic agus bràithrean, daoine gaisgeil, ochd‐fir‐dheug.
Agus bha aig Hosah
Hilciah an dara fear, Tebaliah an treasa, Sechariah an ceathramh: uile mhic agus bhràithrean Hosah trì‐deug.
Dhiubh sin bha roinnean nan dorsairean, eadhon de na prìomh‐dhaoine a bha ri faire fa chomhair am bràithrean, gu frithealadh ann an taigh an Tighearna.
Agus thilg iad croinn, am beag cho math ris a’ mhòr, a rèir taigh an athraichean, airson gach geata.
Agus thuit an crannchur a làimh na h‑àird an ear air Selemiah
Do Obed‐edom mu dheas, agus da mhic taigh Asupim.
Do Suphim agus do Hosah a làimh na h‑àird an iar, maille ris a’ gheata Salechet, làimh ri cruaidh‐rathad na h‑uchdaich
Air an taobh an ear bha sianar Lèbhitheach, air an taobh mu thuath ceathrar gach là, air an taobh mu dheas ceathrar gach là, agus air taobh Asupim dithis agus dithis.
Aig Parbar, a làimh na h‑àird an iar, ceathrar aig a’ chruaidh‐rathad, agus dithis aig Parbar.
Is iad sin roinnean nan dorsairean de mhic Chore, agus de mhic Mherari.
Agus de na Lèbhithich, bha Ahiah os cionn ionmhasan taigh Dhè, agus os cionn ionmhasan
A‑thaobh mic Laadain
Mic Iehieli: Setam, agus Ioel a bhràthair, a bha os cionn ionmhasan taigh an Tighearna.
De na Hamramaich, de na h‑Idsaraich, de na Hebronaich, agus de na h‑Udsielich.
Agus bha Sebuel
Agus a bhràithrean le Elièser: Rehabiah a mhac, agus Iesaiah a mhac‐san, agus Ioram a mhac‐san, agus Sichri a mhac‐san, agus Selomit
B’e Selomit seo agus a bhràithrean, a bha os cionn uile ionmhasan nan nithean coisrigte, a choisrig Daibhidh an rìgh, agus cinn nan athraichean, agus na ceannardan mhìltean agus cheud, agus ceannardan an t‑slòigh.
As na cathan agus as na creachan
Agus gach uile nì a choisrig Samuel am fear‐seallaidh
De na h‑Idsaraich, bha Chenaniah agus a mhic fa chomhair nan gnothaichean on leth a‑muigh os cionn Israeil, nan luchd‐riaghlaidh
De na Hebronaich, bha Hasabiah agus a bhràithrean, daoine gaisgeil
De na Hebronaich, b’e Ieriah
Agus a bhràithrean, daoine gaisgeil, dà mhìle agus seachd ceud, cinn nan teaghlach: agus rinn Daibhidh iad nan luchd‐riaghlaidh os cionn nan Reubeneach, agus nan Gadach, agus leth‐threubh Mhanaseh, anns gach nì a bhuineadh do Dhia, agus ann an gnothaichean an rìgh

A‑nis bha clann Israeil, a rèir an àireimh, eadhon cinn nan athraichean, agus na ceannardan mhìltean agus cheud, agus an luchd‐riaghlaidh, a’ frithealadh don rìgh anns gach cùis a bhuineadh do na roinnean, a bha a’ teachd a‑steach agus a’ dol a‑mach mìos air mhìos
Os cionn na ciad roinne, fa chomhair a’ chiad mhìos, bha Iasobeam
De chloinn Pheres bha ceann uile cheannardan an t‑slòigh fa chomhair a’ chiad mhìos.
Agus os cionn roinn an dara mìos bha Dodai an t‑Ahohach, agus air a roinn‐san b’e Miclot am fear‐riaghlaidh: agus na roinn‐san mar an ceudna bha ceithir‐mìle‐fichead.
B’e treas ceannard an t‑slòigh, fa chomhair an treasa mìos, Benaiah mac Iohoiada, àrd‐shagart
Seo am Benaiah ud
B’e an ceathramh ceannard, fa chomhair a’ cheathramh mìos, Asahel
B’e an còigeamh ceannard, fa chomhair a’ chòigeamh mìos, Samhut an t‑Israhach: agus na roinn‐san bha ceithir‐mìle‐fichead.
B’e an siathamh ceannard, fa chomhair an t‑siathamh mìos, Ira
B’e an seachdamh ceannard, fa chomhair an t‑seachdamh mìos, Heles
B’e an t‑ochdamh ceannard, fa chomhair an ochdamh mìos, Sibecai
B’e an naoidheamh ceannard, fa chomhair an naoidheamh mìos, Abièser
B’e an deicheamh ceannard, fa chomhair an deicheamh mìos, Maharai
B’e an t‑aon‐cheannard‐deug, fa chomhair an aon‐mhìos‐deug, Benaiah
B’e an dara‑ceannard‐deug, fa chomhair an dara‑mìos‐deug, Heldai
Os bàrr, os cionn treubhan Israeil: b’e ceannard nan Reubeneach, Elièser mac Shichri: nan Simeonach, Sephatiah mac Mhaachah:
Ceannard nan Lèbhitheach, Hasabiah
Ceannard Iùdah, Elihu
Ceannard Shebuluin, Ismaiah mac Obadiah: ceannard Naphtali, Ierimot mac Asrieil:
Ceannard chloinn Ephraim, Hosèa mac Asasiah: ceannard leth‐threubh Mhanaseh Ioel mac Phedaiah:
Ceannard leth‐threubh Mhanaseh ann an Gilead, Ido mac Shechariah: ceannard Bheniàmin, Iasiel mac Abneir:
Ceannard Dhain, Asareel mac Ierohaim. B’iad sin ceannardan treubhan Israeil.
Ach cha do ghabh Daibhidh an àireamh o aois fichead bliadhna agus foidhe; a chionn gun dubhairt an Tighearna gun dèanadh e Israel lìonmhor mar reultan nan nèamh
Thòisich Ioab mac Sheruiah air àireamh, ach cha do chrìochnaich e, a chionn gu robh air a shon seo fearg an aghaidh Israeil
Agus os cionn ionmhasan an rìgh bha Asmabhet mac Adieil: agus os cionn nan taigh‐tasgaidh anns na machraichean, anns na mòr‐bhailtean, agus anns na frith‐bhailtean, agus anns na tùran, bha Iehonatan mac Udsiah.
Agus os an cionn‐san a rinn obair na machrach, ann an treabhadh an fhearainn, bha Esri mac Cheluib.
Agus os cionn nam fìonlios bha Simei an Ramatach: os cionn toradh nam fìonlios, fa chomhair nam fìon‐thaisgeach, bha Sabdi an Siphmitheach.
Agus os cionn nan craobh‐ola agus nan craobh sicomoir
Agus os cionn a’ chruidh a bha air feurach ann an Sàron bha Sitrai an Saronach: agus os cionn a’ chruidh anns na gleanntan bha Saphat mac Adlai.
Os cionn nan càmhal mar an ceudna bha Obil an t‑Ismaeleach: agus os cionn nan asal bha Iehdeiah am Meronotach.
Agus os cionn nan treud bha Iasis an t‑Hagereach. B’iad sin uile luchd‐riaghlaidh na maoin a bu le rìgh Daibhidh.
Mar an ceudna bha Ionatan, bràthair‐athar Dhaibhidh na chomhairleach, na dhuine glic, agus na sgrìobhaiche: agus bha Ieheil mac Hachmoni maille ri mic an rìgh.
Agus b’e Ahitophel
Agus an dèidh Ahitopheil bha Iehoiada mac Bhenaiah, agus Abiatar

Agus chruinnich Daibhidh gu Ierusalem uile cheannardan Israeil, ceannardan nan treubh
An sin sheas Daibhidh an rìgh suas air a chasan, agus thubhairt e, Eisdibh riumsa, mo bhràithrean, agus mo shluagh: Bha e agamsa ann am chridhe
Ach thubhairt Dia rium, Cha tog thu taigh dom ainm‐sa
Gidheadh roghnaich an Tighearna Dia Israeil mi ro uile thaigh m’athar
Agus dem mhic uile (oir thug an Tighearna mòran mhac dhomh
Agus thubhairt e riu
Os bàrr, daingnichidh mi a rìoghachd gu bràth, ma bhios esan seasmhach a choileanadh m’àitheantan
A‑nis uime sin guidheam oirbh ann an sealladh Israeil uile
Agus thusa, a Sholaimh, a mhic, biodh aithne agad air Dia d’athar
Thoir an aire a‑nis
An sin thug Daibhidh do Sholamh a mhac samhladh an sgàth‐thaighe, agus a thaighean, agus a ionadan‐ionmhais, agus a sheòmraichean uachdarach, agus a sheòmraichean an leth a‑staigh, agus àite na cathair‐thròcair.
Agus samhladh
Mar an ceudna a‑thaobh roinnean nan sagart agus nan Lèbhitheach, agus a‑thaobh uile obair seirbhis taigh an Tighearna, agus a‑thaobh nan uile shoithichean‐seirbhis
A‑thaobh òir air chudthrom a‑chum nithean òir, a‑chum uile innealan gach uile ghnè sheirbhis; a‑thaobh airgid a‑chum uile innealan airgid air chudthrom, a‑chum uile innealan gach uile ghnè sheirbhis:
Eadhon an cudthrom a‑chum nan coinnleir òir
Agus òr air chudthrom a‑chum bòrd an arain thaisbeanta, a‑chum gach bùird, agus airgead a‑chum nam bòrd airgid:
Mar an ceudna òr glan a‑chum nan greimichean feòla
Agus a‑chum altair na tùise òr fìorghlan air chudthrom; agus òr fa chomhair samhladh carbad nan cerub
Seo uile, arsa Daibhidh, thug an Tighearna orm a thuigsinn
Agus thubhairt Daibhidh ri Solamh a mhac, Bi làidir
Agus, feuch, roinnean

Agus thubhairt Daibhidh an rìgh ris a’ cho‐chruinneachadh uile, Tha Solamh mo mhac den do rinn Dia a‑mhàin roghainn, òg agus maoth
A‑nis lem uile neart dh’ullaich mise fa chomhair taigh mo Dhè, an t‑òr a‑chum nithean de òr, agus an t‑airgead a‑chum nithean de airgead, agus an t‑umha a‑chum nithean de umha, agus an t‑iarann a‑chum nithean de iarann, agus am fiodh a‑chum nithean de fhiodh; clachan onics
Os bàrr, a chionn gun do shocraich mi m’aigne air taigh mo Dhè, tha agam dem sheilbh àraidh fhèin, de òr agus de airgead a thug mi seachad do thaigh mo Dhè, a bhàrr air na dh’ullaich mi uile fa chomhair an taighe naoimh,
Trì mìle tàlann òir, de òr na h‑Ophir
An t‑òr fa chomhair nithean de òr, agus an t‑airgead fa chomhair nithean de airgead, agus fa chomhair gach uile ghnè obrach
An sin thug cinn nan athraichean
Agus thug iad seachad fa chomhair seirbhis taigh Dhè, de òr còig mìle tàlann agus deich mìle darcon, agus de airgead deich mìle tàlann, agus de umha ochd‐mìle‐deug tàlann, agus ceud mìle tàlann iarainn.
Agus ge bè aig an d’fhuaireadh clachan luachmhor, thug iad seachad iad do ionmhas taigh an Tighearna, le làimh Iehieil
Agus rinn an sluagh gàirdeachas a chionn gun tug iad uapa gu toileach, a chionn le cridhe iomlan gun tug iad tabhartas uapa gu toileach don Tighearna: agus rinn Daibhidh an rìgh mar an ceudna gàirdeachas
Air an adhbhar sin bheannaich Daibhidh an Tighearna
Is leatsa, O Thighearna, a’ mhòrachd
Uatsa tha a’ teachd araon saoibhreas agus urram
A‑nis uime sin, ar Dia‑ne, tha sinn a’ toirt buidheachais dhut, agus a’ cliùthachadh d’ainm urramaich.
Ach cò mise, agus ciod iad mo shluagh, gum biodh e nar comas tabhartasan a thoirt seachad cho toileach air an dòigh seo? Oir is ann uatsa a tha na h‑uile nithean, agus is ann ded chuid fhèin a thug sinn dhut
Oir is coigrich
O Thighearna ar Dia, tha am pailteas seo uile a dh’ullaich sinne a thogail taighe dhut fa chomhair d’ainm naoimh a’ teachd od làimh fhèin, agus is leat fhèin e gu lèir
Tha fhios agam mar an ceudna, mo Dhia, gun dearbh thusa an cridhe
O Thighearna Dhia Abrahàim, Isaaic, agus Israeil, ar n‑athraichean, glèidh seo gu bràth ann am breithneachadh smuaintean cridhe do shluaigh, agus ullaich an cridhe
Agus thoir do Sholamh mo mhac cridhe iomlan, a ghleidheadh d’àitheantan, do theisteis, agus do reachdan, agus a dhèanamh nan nithean seo uile, agus a thogail na lùchairt fa chomhair an d’ullaich mise
Agus thubhairt Daibhidh ris a’ cho‐chruinneachadh uile, A‑nis beannaichibh an Tighearna ur Dia
Agus dh’ìobair iad ìobairtean don Tighearna, agus thug iad seachad ìobairtean‐loisgte don Tighearna air an là màireach an dèidh an là sin, eadhon mìle tarbh, mìle reithe, agus mìle uan, len tabhartasan‐dibhe, agus ìobairtean ann am pailteas airson Israeil uile;
Agus dh’ith agus dh’òl iad an làthair an Tighearna air an là sin le mòr shubhachas; agus rinn iad Solamh mac Dhaibhidh na rìgh an dara uair, agus dh’ung
Agus shuidh Solamh ann an cathair rìoghail an Tighearna mar rìgh an àite Dhaibhidh a athair, agus shoirbhich leis, agus bha Israel uile umhail dha.
Agus strìochd na h‑uachdarain uile, agus na daoine cumhachdach, agus mar an ceudna uile mhic rìgh Daibhidh, iad fhèin do Sholamh an rìgh.
Agus dh’àrdaich an Tighearna Solamh gu ro‑mhòr ann an sealladh Israeil uile, agus thug e mòralachd rìoghail
Mar seo rìghich Daibhidh mac Iese os cionn Israeil uile.
Agus b’i an ùine a rìghich e os cionn Israeil dà‑fhichead bliadhna
Agus fhuair e bàs
A‑nis gnìomharan Dhaibhidh an rìgh, eadar thoiseach agus dheireadh, feuch, tha iad sgrìobhte ann an leabhar Shamueil am fear‐seallaidh, agus ann an leabhar Nàtain am fàidh agus ann an leabhar Ghad am fear‐seallaidh,
Maille ra rìoghachadh gu lèir, agus a chumhachd, agus na h‑aimsirean a chaidh thairis air

Agus dhaingnicheadh Solamh
Agus dh’àithn Solamh do Israel uile, do na ceannardan
Agus chaidh Solamh agus an coitheanal uile maille ris don àit àrd
Ach àirc Dhè
Mar an ceudna, bha an altair umha
Agus chaidh Solamh suas an sin a dh’ionnsaigh na h‑altair umha am fianais an Tighearna, a bha aig pàillean a’ choitheanail, agus dh’ìobair e oirre mìle ìobairt‐loisgte.
Air an oidhche sin dh’fhoillsich Dia e fhèin do Sholamh, agus thubhairt e ris, Iarr ciod a bheir mi dhut.
Agus thubhairt Solamh ri Dia, Nochd thu do Dhaibhidh m’athair coibhneas mòr, agus rinn thu mise ann am rìgh na àite
A‑nis, a Thighearna Dhè, coileanar do ghealladh do Dhaibhidh m’athair: oir rinn thu mise ann am rìgh air sluagh, lìonmhor mar dhuslach na talmhainn.
Thoir dhomh a‑nis gliocas
Agus thubhairt Dia ri Solamh, A chionn gu robh seo ad chridhe
Tha gliocas agus eòlas air an tabhairt dhut
Agus thàinig Solamh on àit àrd a bha ann an Gibeon gu Ierusalem, o làthair pàillean a’ choitheanail, agus rìghich e os cionn Israeil.
Agus chruinnich Solamh carbadan
Agus thug an rìgh air airgead agus air òr a bhith ann an Ierusalem mar na clachan
Agus thugadh eich do Sholamh a‑mach as an Eiphit, agus snàth‐lìn: ghabh ceannaichean an rìgh an snàth‐lìn air luach.
Agus thàinig iad a‑nìos, agus thug iad a‑mach as an Eiphit carbad air sia ceud secel airgid, agus each air ceud agus leth‐cheud: agus mar sin do uile rìghrean nan Hiteach, agus do rìghrean Shiria, len làimh‐san thugadh a‑mach iad.

Agus shònraich Solamh taigh a thogail do ainm an Tighearna, agus taigh da rìoghachd.
Agus dh’àireamh Solamh a‑mach deich agus trì‐fichead mìle fear‐iomchair eallach, agus ceithir fichead mìle fear‐gearraidh anns a’ bheinn, agus trì mìle agus sia ceud a shealltainn thairis orra.
Agus chuir Solamh
Feuch, tha mi gu taigh a thogail do ainm an Tighearna mo Dhia, a‑chum a choisrigeadh dha, gu tùis chùbhraidh a losgadh na fhianais
Agus bidh an taigh a thogas mise mòr: oir is mòr ar Dia‑ne os cionn nan uile dhiathan
Ach cò as urrainn taigh a thogail dha
A‑nis matà cuir am ionnsaigh duine, teòma air obrachadh ann an òr, agus ann an airgead, agus ann an umha, agus ann an iarann, agus ann an corcar, agus ann an dearg, agus ann an gorm, agus a tha eòlach air gearradh gu grinn maille ris na daoine ealanta a tha maille riumsa ann an Iùdah, agus ann an Ierusalem, a sholair Daibhidh m’athair
Cuir am ionnsaigh mar an ceudna craobhan seudair, craobhan giuthais, agus craobhan alguim o Lebanon: oir tha fhios agam gu bheil do sheirbhisich eòlach air fiodh a ghearradh ann an Lebanon: agus, feuch, bidh mo sheirbhisich‐sa maille rid sheirbhisich‐sa,
Eadhon a dheasachadh dhomh fiodha ann am pailteas; oir bidh an taigh a tha mise gus a thogail mòr agus iongantach.
Agus, feuch, bheir mi dod sheirbhisich, na gearradairean a ghearras fiodh, fichead mìle tomhas de chruithneachd buailte, agus fichead mìle tomhas eòrna, agus fichead mìle bat fìona, agus fichead mìle bat ola.
Agus fhreagair Huram rìgh Thìruis ann an sgrìobhadh, a chuir e a dh’ionnsaigh Sholaimh, A chionn gu bheil gràdh aig an Tighearna da shluagh
Thubhairt Huram mar an ceudna, Beannaichte gu robh an Tighearna Dia Israeil a rinn nèamh agus talamh
Agus a‑nis chuir mi ad ionnsaigh duine eòlach, aig a bheil tuigse, a bha aig Huram m’athair;
Mac mnà de nigheanan Dhain
A‑nis air an adhbhar sin an cruithneachd, agus an t‑eòrna, an ola, agus am fìon, air an do labhair mo thighearna, cuireadh e iad a dh’ionnsaigh a sheirbhiseach:
Agus gearraidh sinne fiodh à Lebanon, a rèir gach feum a bhios agad; agus bheir sinn ad ionnsaigh e na ràthan air muir gu Iopa
Agus dh’àireamh Solamh
Agus rinn e trì‐fichead agus deich mìle dhiubh nan luchd‐iomchair eallach, agus ceithir‐fichead mìle nan gearradairean anns an t‑sliabh, agus trì mìle agus sia ceud nan luchd‐amhairc‐thairis a thoirt air an t‑sluagh obair a dhèanamh.

Agus thòisich Solamh air togail taigh an Tighearna
Agus thòisich e air togail air an dara mìos, anns a’ cheathramh bliadhna de a rìoghachadh.
Agus is iad seo na nithean a shuidhicheadh le Solamh a‑chum taigh Dhè a thogail
Agus an sgàth‐thaigh
Agus an taigh mòr chòmhdaich e le fiodh giuthais, agus chòmhdaich e thairis e le òr fìorghlan, agus thug e air craobhan‐pailme èirigh suas air, agus slabhraidhean.
Agus sgeadaich e an taigh le clachan
Agus chòmhdaich e thairis an taigh, na sailthean, na puist, agus a bhallachan, agus a dhorsan, le òr; agus gheàrr e ceruban air na ballachan.
Agus rinn e an taigh as ro‑naoimhe
Agus b’e cothrom nan tàirngean leth‐cheud secel òr; agus chòmhdaich e thairis na seòmraichean uachdarach le òr.
Agus anns an taigh as ro‑naoimhe rinn e dà cherub de obair sho‐ghluaiste, agus chòmhdaich e thairis le òr iad.
Agus bha sgiathan nan cerub fichead làmh‐choille air fad: aon sgiath còig làmhan‐coille, a’ ruigheachd gu balla an taighe; agus an sgiath eile còig làmhan‐coille, a’ ruigheachd gu sgiath a’ cheruib eile:
Agus sgiath a’ cheruib eile còig làmhan‐coille, a’ ruigheachd gu balla an taighe; agus an sgiath eile còig làmhan‐coille, tàthte ri sgiath a’ cheruib eile.
Sgaoil sgiathan nan cerub sin iad fhèin a‑mach fichead làmh‐choille: agus sheas iad air an casan, agus an aghaidhean ris an taobh a‑staigh.
Agus rinn e am brat
Agus rinn e air beulaibh an taighe dà phost
Agus rinn e slabhraidhean, mar anns a’ ghuth‐àite, agus chuir e iad air mullach nam post; agus rinn e ceud pomgranat, agus chuir e iad air na slabhraidhean.
Agus chuir e suas na puist air beulaibh an teampaill, aon air an làimh dheis, agus aon air an làimh chlì. Agus thug e Iachin

Agus rinn e altair
Agus rinn e muir leaghte
Agus foidhpe bha coslas dhamh, a chuartaich i mun cuairt, deich anns an làmh‐choille a’ dol mu thimcheall na mara mun cuairt. Thilgeadh dà shreath dhamh nuair a thilgeadh i fhèin.
Sheas i air dà‑dhamh‐dheug, trì ag amharc gu tuath, agus trì ag amharc an iar, agus trì ag amharc gu deas, agus trì ag amharc an ear: agus chuireadh a’ mhuir orra gu h‑àrd, agus bha a’ chuid‐dheiridh dhiubh uile a‑staigh.
Agus bha leud boise air tighead innte, agus bha a bile air a dhèanamh mar bhile cupain, le blàthan lilidh: ghabh i agus chùm i trì mìle bat.
Agus rinn e deich soithichean‐ionnlaid, agus chuir e còig dhiubh air an làimh dheis, agus còig air an làimh chlì, a dh’ionnlad annta: nithean na h‑ìobairt‐loisgte nigh iad annta
Agus rinn e deich coinnleirean òir, a rèir an cumaidh
Agus rinn e deich bùird, agus chuir e iad anns an teampall, còig air an làimh dheis, agus còig air an làimh chlì: agus rinn e ceud cuach òir.
Agus rinn e cùirt nan sagart
Agus chuir e a’ mhuir air an taobh deas den cheann an ear, fa chomhair na h‑àird a deas.
Agus rinn Huram na h‑aighnean, agus na sluasaidean, agus na cuachan; agus chuir Huram crìoch air dèanamh na h‑obrach a rinn e do rìgh Solamh ann an taigh Dhè:
Eadhon an dà phost, agus na cuairtean, agus na cinn a bha air mullach an dà phuist, agus an dà lìon‐obair a chòmhdachadh dà chuairt nan ceann a bha air mullach nam post:
Agus ceithir cheud pomgranat don dà lìon‐obair; dà shreath phomgranat do gach lìon‐obair, a chòmhdachadh dà chuairt nan ceann, a bha air na puist.
Agus rinn e buinn
Aon mhuir, agus dà‑dhamh‐dheug foidhpe:
Agus na h‑aighnean, agus na sluasaidean, agus na greimichean feòla, agus an uidheam uile, rinn Huram
Ann an còmhnard Iòrdain thilg an rìgh iad, anns an talamh chreadha eadar Sucot agus Seredatah.
Agus rinn Solamh an t‑uidheam seo uile ann am mòr‐phailteas: oir cha robh e comasach cudthrom an umha fhaghail a‑mach.
Agus rinn Solamh an t‑uidheam uile a bhuineadh do thaigh Dhè, agus an altair òir, agus na bùird air an robh aran na fianais
Agus na coinnleirean maille rin lòchrain a‑chum gun loisgeadh iad a rèir a’ ghnàtha
Agus na blàthan
Agus na smàladairean; agus na cuachan, agus na spàinean, agus na tùiseirean, de òr fìorghlan;
Agus dol a‑steach an taighe, a dhorsan a b’fhaide a‑staigh aig an ionad as ro‑naoimhe, agus dorsan taigh an teampaill de òr.

Agus chrìochnaicheadh an obair uile
An sin chruinnich Solamh seanairean Israeil
Agus chruinnich fir Israeil uile iad fhèin a dh’ionnsaigh an rìgh air an fhèill
Agus thàinig uile sheanairean Israeil; agus thog na Lèbhithich an àirc.
Agus thug iad suas an àirc, agus pàillean a’ choitheanail, agus na soithichean naomha uile a bha anns a’ phàillean: thug na sagartan agus na Lèbhithich iad sin suas.
Agus dh’ìobair rìgh Solamh, agus coitheanal Israeil uile a chruinnich da ionnsaigh ron àirc, caoraich agus crodh, nach robh e an comas àireamh no a mheas, a‑thaobh lìonmhorachd.
Agus thug na sagartan a‑steach àirc coicheangal an Tighearna
Oir sgaoil na ceruban a‑mach an sgiathan os cionn àite na h‑àirce, agus chòmhdaich na ceruban an àirc agus a lunnan gu h‑àrd
Agus tharraing iad a‑mach na lunnan, air chor is gum faicte cinn nan lunn on àirc fa chomhair a’ ghuth‐àite; ach chan fhaicte a‑muigh iad: agus tha iad an sin gus an là‑an‑diugh.
Cha robh nì air bith anns an àirc ach an dà chlàr a chuir Maois an sin ann an Hòreb
Agus nuair a thàinig na sagartan a‑mach as an ionad naomh (oir naomhaicheadh na sagartan uile a bha an làthair: cha robh iad a’ feitheamh anns an àm sin a rèir an roinnean
An sin bha na Lèbhithich
Agus bha iad mar aon a’ dèanamh fuaim le trompaidean, agus a’ seinn, a thoirt air aon ghuth
Agus cha b’urrainn na sagartan seasamh a fhrithealadh air sgàth an neòil: oir lìon glòir an Tighearna taigh Dhè

An sin thubhairt Solamh
Ach thog mise taigh‐còmhnaidh dhut, agus àite a‑chum thu a dh’fhantainn ann gu bràth.
Agus thionndaidh an rìgh a aghaidh, agus bheannaich
Agus thubhairt e, Guma beannaichte an Tighearna Dia Israeil, a choilean le a làimh
On là air an tug mi mo shluagh a‑mach à tìr na h‑Eiphit, cha do thagh mi baile sam bith à uile threubhan Israeil a thogail taighe, a‑chum gum biodh m’ainm an sin
Ach a‑nis thagh mi Ierusalem
Agus bha e ann an cridhe Dhaibhidh m’athair taigh a thogail do ainm an Tighearna Dia Israeil.
Agus thubhairt an Tighearna ri Daibhidh m’athair, A chionn gu robh e ann ad chridhe taigh a thogail dom ainm‐sa, is math a rinn thu gu robh e ann ad chridhe:
Gidheadh, cha tog thusa an taigh, ach do mhac a thig a‑mach as do leasraidh, togaidh esan an taigh dom ainm‐sa.
Agus choilean an Tighearna a fhacal a labhair e, agus dh’èirich mise suas an àite Dhaibhidh m’athair, agus tha mi am shuidhe air rìgh‐chathair Israeil
Agus shuidhich mi an sin an àirc
Agus sheas e ro altair an Tighearna
(Oir rinn Solamh bonn umha, agus chuir e e ann am meadhon na cùirte, còig làmhan‐coille air fad, agus còig làmhan‐coille air leud, agus trì làmhan‐coille air àirde; agus sheas e air
Agus thubhairt e, A Thighearna Dhè Israeil, chan eil Dia ann cosmhail riutsa anns na nèamhan
A chùm rid òglach Daibhidh m’athair an nì a labhair thu ris
A‑nis uime sin, a Thighearna Dhè Israeil, cùm rid òglach Daibhidh m’athair an nì a labhair thu ris
Agus a‑nis, a Thighearna Dhè Israeil, daingnichear d’fhacal a labhair thu rid òglach Daibhidh.
Ach an gabh Dia da‑rìribh còmhnaidh maille ri daoine air an talamh
Gidheadh, amhairc air ùrnaigh do sheirbhisich, agus air a athchuinge, a Thighearna mo Dhia, a dh’èisdeachd ris a’ ghlaodh agus ris an ùrnaigh a tha do sheirbhiseach a’ dèanamh ad fhianais;
A‑chum gum bi do shùilean fosgailte ris an taigh seo a dh’oidhche agus a là, eadhon ris an àite mun dubhairt thu gun cuireadh tu d’ainm an sin, a dh’èisdeachd ris an ùrnaigh a nì do sheirbhiseach a dh’ionnsaigh an àite seo.
Eisd air an adhbhar sin ri athchuinge do sheirbhisich, agus do sluaigh Israeil, nuair a nì iad ùrnaigh a dh’ionnsaigh an àite seo; agus èisd thusa od àite‐còmhnaidh
Ma pheacaicheas duine an aghaidh a choimhearsnaich, agus ma dh’iarras e mionnan air, a’ toirt air mionnachadh, agus gun tig na mionnan an làthair d’altarach anns an taigh seo;
An sin èisd thusa o na nèamhan, agus dèan, agus thoir breith air do sheirbhisich, ag ìocadh don aingidh
Agus ma bhuailear do shluagh Israel an làthair an nàmhaid, a chionn gun do pheacaich iad ad aghaidh, agus ma thilleas iad agus gun aidich iad d’ainm, agus gun dèan iad ùrnaigh, agus gun guidh iad ad làthair anns an taigh seo;
An sin èisd thusa o na nèamhan
Nuair a dhruidear na nèamhan, agus nach bi uisge ann, a chionn gun do pheacaich iad ad aghaidh‐sa, agus a nì iad ùrnaigh a dh’ionnsaigh an àite seo, agus a dh’aidicheas iad d’ainm, agus a dh’iompaichear iad o am peacadh, nuair a chuireas tu fo àmhghar iad;
An sin èisd thusa o na nèamhan, agus maith peacadh do sheirbhiseach, agus do shluaigh Israel, a‑chum gun teagaisg thu dhaibh an t‑slighe mhath air an còir dhaibh gluasad, agus gun cuir thu uisge air an fhearann
Nuair a bhios gorta anns an tìr
Ge bè ùrnaigh, ge bè athchuinge a chuirear suas le duine sam bith, no led shluagh Israel uile, nuair a bhios fhios aig gach aon air a phlàigh fhèin
An sin èisd thusa o na nèamhan, od àite‐còmhnaidh, agus maith, agus thoir do gach duine a rèir a shlighean uile
A‑chum gum bi eagal orra romhadsa, a ghluasad ann ad shlighean rè an làithean uile a bhios iad beò anns an tìr a thug thu dar n‑athraichean.
Os bàrr, a‑thaobh a’ choigrich
An sin èisd thusa o na nèamhan, od àite‐còmhnaidh, agus dèan a rèir nan uile nithean mun glaodh an coigreach riut; a‑chum gum bi eòlas aig uile shlòigh na talmhainn air d’ainm
Nuair a thèid do shluagh a‑mach a chogadh
An sin èisd thusa o na nèamhan rin ùrnaigh agus rin athchuinge, agus cùm ceartas riu
Nuair a pheacaicheas iad ad aghaidh (oir chan eil duine ann nach peacaich
Gidheadh ma thig iad gu inntinn cheirt anns an tìr don tugadh nam braighdean iad, agus ma dh’iompaichear iad, agus ma nì iad ùrnaigh riut ann an tìr am braighdeanais, ag ràdh, Pheacaich sinn, rinn sinn gu h‑eucorach, agus rinn sinn gu h‑aingidh;
Ma thilleas iad ad ionnsaigh‐sa len uile chridhe
An sin èisd thusa o na nèamhan
A‑nis, mo Dhia, biodh, guidheam ort, do shùilean fosgailte, agus thugadh do chluasan an aire do ùrnaigh an àite seo.
Ach a‑nis èirich thusa
A Thighearna Dhè, na tionndaidh air falbh gnùis d’aoin ungte: cuimhnich tròcairean Dhaibhidh do sheirbhiseach

Agus nuair a chuir Solamh crìoch air ùrnaigh a dhèanamh
Agus cha b’urrainn na sagartan dol a‑steach do thaigh an Tighearna, a chionn gun do lìon glòir an Tighearna taigh an Tighearna.
Agus nuair a chunnaic clann Israeil uile mar a thàinig an teine a‑nuas, agus glòir an Tighearna, air an taigh, chrom iad iad fhèin len aghaidhean a‑chum na talmhainn air an ùrlar, agus rinn iad adhradh, agus mhol iad an Tighearna, a chionn gu bheil e math, gum mair a thròcair gu bràth
An sin dh’ìobair an rìgh agus an sluagh uile ìobairtean am fianais an Tighearna.
Agus dh’ìobair rìgh Solamh mar ìobairt dà‑mhìle‐fichead damh, agus ceud agus fichead mìle caora: agus choisrig an rìgh agus an sluagh uile taigh Dhè.
Agus dh’fheith na sagartan air an dreuchd; na Lèbhithich
Agus naomhaich Solamh meadhon na cùirte a bha fa chomhair taigh an Tighearna: oir thug e suas an sin ìobairtean‐loisgte, agus saill nan tabhartas‐sìthe, a chionn nach b’urrainn an altair umha a rinn Solamh na h‑ìobairtean‐loisgte, agus na tabhartasan‐bìdh, agus an t‑saill, a ghabhail.
Agus chùm Solamh anns an àm sin an fhèill seachd làithean, agus Israel uile maille ris, co‑chruinneachadh ro‑mhòr, o dhol a‑steach Hamait
Agus air an ochdamh là chùm iad àrd‐choitheanal; oir chùm iad coisrigeadh na h‑altarach seachd làithean, agus an fhèill seachd làithean.
Agus air an treas‐là‑fichead den t‑seachdamh mìos leig e an sluagh air falbh dam bùthan, aoibhinn agus subhach nan cridhe airson a’ mhaitheis a nochd an Tighearna do Dhaibhidh, agus do Sholamh, agus do Israel a shluagh.
Agus chrìochnaich Solamh taigh an Tighearna
Agus dh’fhoillsich an Tighearna e fhèin do Sholamh anns an oidhche, agus thubhairt e ris, Chuala mi d’ùrnaigh, agus thagh mi an t‑àite seo dhomh fhèin
Ma dhruideas mi na nèamhan
Ma dh’irioslaicheas mo shluagh, air an goirear m’ainm, iad fhèin
A‑nis bidh mo shùilean fosgailte, agus bheir mo chluasan an aire do ùrnaigh an àite seo:
Oir a‑nis thagh mi agus naomhaich mi an taigh seo, a‑chum gum bi m’ainm an sin gu bràth; agus bidh mo shùilean agus mo chridhe an sin gach là.
Agus ma ghluaiseas tusa ann am fhianais mar a ghluais Daibhidh d’athair, agus ma nì thu a rèir gach nì a dh’àithn mi dhut, agus gun glèidh thu mo reachdan agus mo bhreitheanais:
An sin daingnichidh mise rìgh‐chathair do rìoghachd, mar a rinn mi coicheangal ri Daibhidh d’athair, ag ràdh, Cha bhi duine a dhìth ort gu bhith na uachdaran ann an Israel.
Ach ma thionndaidheas sibh uam
An sin spìonaidh mise sibh as m’fhearann a thug mi dhuibh; agus an taigh seo a naomhaich mi dom ainm, tilgidh mi as mo shealladh, agus nì mi e na shamhladh agus na leth‐fhacal am measg nan uile chinneach.
Agus an taigh seo a bha cho àrd, bidh iongantas air gach neach a thèid seachad air, agus their e, Carson a rinn an Tighearna mar seo ris an tìr seo
Agus freagrar, A chionn gun do thrèig iad an Tighearna, Dia an athraichean, a thug a‑mach iad à tìr na h‑Eiphit, agus gun do ghabh iad dan ionnsaigh diathan eile, agus gun do shleuchd iad dhaibh, agus gun do rinn iad seirbhis dhaibh; uime sin thug e an t‑olc seo uile orra.

Agus thàrladh an ceann fichead bliadhna
Na bailtean a thug Huram do Sholamh, gun do thog Solamh iad, agus thug e air cloinn Israeil còmhnaidh a ghabhail an sin.
Agus chaidh Solamh gu Hamat‐sobah
Agus thog e Tadmor anns an fhàsach, agus na bailtean‐ionmhais uile a thog e ann an Hamat.
Mar an ceudna thog e Bet‐horon
Agus Bàalat, agus na h‑uile bhailtean‐ionmhais a bha aig Solamh, agus uile bhailtean nan carbad, agus bailtean a’ mharc‐shluaigh, agus uile mhiann Sholaimh a mhiannaich e a thogail ann an Ierusalem
A‑thaobh an t‑sluaigh uile a dh’fhàgadh de na Hitich, agus de na h‑Amoraich, agus de na Peridsich, agus de na Hibhich, agus de na h‑Iebusaich, nach robh de Israel,
Den cloinn a dh’fhàgadh nan dèidh anns an tìr, nach do sgrios clann Israeil, dhiubhsan thog Solamh cìs
Ach de chloinn Israeil cha do rinn Solamh tràill sam bith airson a obrach; oir bha iad nam fir‐chogaidh, agus nan uachdarain, agus nan ceannardan aige, agus nam fir‐riaghlaidh a charbad agus a mharc‐shluaigh.
Agus b’iad seo uachdarain an luchd‐dreuchd a bha aig rìgh Solamh, dà cheud agus leth‐cheud
Agus thug Solamh suas nighean Phàraoh
An sin dh’ìobair Solamh ìobairtean‐loisgte don Tighearna, air altair an Tighearna, a thog e fa chomhair an sgàth‐thaighe
A dhlighe fhèin air gach là
Agus shuidhich e, a rèir riaghailt Dhaibhidh a athair, roinnean nan sagart
Agus cha do chlaon iad o àithne an rìgh mu na sagartan agus na Lèbhithich, a‑thaobh nì air bith, no a‑thaobh nan ionmhas.
Agus dheasaicheadh obair Sholaimh uile gu ruig an là anns an do leagadh bunait taigh an Tighearna, agus gus an do chrìochnaicheadh e. Mar sin rinneadh taigh an Tighearna gu h‑iomlan.
An sin chaidh Solamh gu Esion‐geber
Agus chuir Huram

Agus nuair a chuala bànrighinn Shèba
Agus fhreagair Solamh dhi a ceistean
Agus nuair a chunnaic bànrighinn Shèba gliocas Sholaimh, agus an taigh a thog e,
Agus biadh a bhùird, agus suidhe a sheirbhiseach, agus feitheamh a luchd‐frithealaidh agus an trusgan, agus a ghillean‐cupain agus an trusgan, agus a dhol‐suas air an deachaidh e suas gu taigh an Tighearna, cha robh spiorad innte nas mò.
Agus thubhairt i ris an rìgh, B’fhìor an t‑iomradh a chuala mi ann am thìr fhèin air do ghnìomharan, agus air do ghliocas:
Gidheadh cha do chreid mi am briathran gus an tàinig mi, agus gum faca mo shùilean; agus, feuch, cha d’innseadh dhomh leth meud do ghliocais
Is sona do dhaoine, agus is sona iad seo do sheirbhisich, a sheasas ad fhianais an còmhnaidh, agus a chluinneas do ghliocas.
Guma beannaichte an Tighearna do Dhia
Agus thug i don rìgh ceud agus fichead tàlann òir
Agus mar an ceudna thug seirbhisich Huraim, agus seirbhisich Sholaimh, a thug òr o Ophir
Agus rinn an rìgh den fhiodh alguim staidhrichean do thaigh an Tighearna, agus do thaigh an rìgh, agus clàrsaichean
Agus thug rìgh Solamh do bhànrighinn Shèba a h‑uile mhiann a dh’iarr i, a thuilleadh air na thug i a dh’ionnsaigh an rìgh: agus thionndaidh i agus dh’imich i da tìr, i fhèin agus a seirbhisich.
A‑nis b’e cudthrom an òir a thàinig a dh’ionnsaigh Sholaimh ann an aon bhliadhna sia ceud agus trì‐fichead agus sia tàlannan òir;
A thuilleadh air na thug na ceannaichean agus an luchd‐malairt, agus uile rìghrean Aràbia
Agus rinn rìgh Solamh dà cheud sgiath
Agus rinn e trì cheud targaid de òr buailte: chaidh trì cheud secel òir a‑chum gach targaide: agus chuir an rìgh iad ann an taigh frìth Lebanoin
Rinn an rìgh mar an ceudna rìgh‐chathair mhòr de fhiaclan elephant, agus chòmhdaich e i leis an òr a bu ghlaine.
Agus bha sia ceumannan aig an rìgh‐chathair agus cas‐stòl òir, air an tàthadh ris an rìgh‐chathair, agus làmhan air gach taobh den àite‐shuidhe, agus dà leòmhann a’ seasamh làimh ris na làmhan.
Agus sheas dà‑leòmhann‐dheug an sin air na sia ceumannan, air an taobh seo agus air an taobh ud. Cha do rinneadh a leithid ann an rìoghachd air bith eile.
Agus bha uile shoithichean‐òil rìgh Solamh de òr, agus uile shoithichean taigh frìth Lebanoin de òr fìorghlan: cha robh meas air airgead ann an làithean Sholaimh a‑chum nì sam bith.
Oir chaidh loingeas an rìgh gu Tarsis maille ri seirbhisich Huraim: aon uair anns na trì bliadhna thàinig loingeas Tharsis a’ giùlan òir agus airgid, fiaclan elephant, agus apa, agus pheucag.
Agus thug rìgh Solamh barrachd air uile rìghrean an domhain
Agus dh’iarr uile rìghrean na talmhainn teachd an làthair Sholaimh, a chluinntinn a ghliocais a chuir Dia na chridhe.
Agus thug iad leo gach fear a thìodhlac, soithichean airgid, agus soithichean òir, agus trusganan, agus airm, agus spìosraidh, agus eich, agus muileidean, cuibhreann bliadhna anns gach bliadhna.
Agus bha aig Solamh ceithir mìle prasach each airson a charbad, agus dà‑mhìle‐dheug marcaiche, a chuir e a‑mach ann am bailtean nan carbad, agus maille ris an rìgh ann an Ierusalem.
Agus rìghich e os cionn nan rìghrean uile
Agus thug an rìgh air airgead a bhith ann an Ierusalem mar chlachan
Agus thugadh eich a dh’ionnsaigh Sholaimh as an Eiphit, agus as gach uile thìr.
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Sholaimh
Agus rìghich Solamh ann an Ierusalem os cionn Israeil uile, dà‑fhichead bliadhna.
Agus chaidil Solamh maille ra athraichean, agus dh’adhlaiceadh e ann am baile Dhaibhidh a athair: agus rìghich Rehobòam a mhac na àite.

Agus chaidh Rehobòam do Shechem
Agus nuair a chuala Ierobòam mac Nebait sin
Agus chuir iad fios, agus ghairm iad e: agus thàinig Ierobòam agus Israeil uile, agus labhair iad ri Rehobòam, ag ràdh,
Dh’antromaich d’athair ar cuing‐ne, ach aotromaich thusa a‑nis seirbhis chruaidh d’athar, agus a’ chuing throm a chuir e oirnn, agus nì sinn seirbhis dhut.
Agus thubhairt e riu, An ceann trì làithean thigibh a‑rìs am ionnsaigh. Agus dh’fhalbh an sluagh.
Agus chuir rìgh Rehobòam a chomhairle
Agus labhair iadsan ris, ag ràdh, Ma bhios tusa coibhneil ris an t‑sluagh seo, agus gun toilich thu iad, agus gun labhair thu riu briathran matha
Ach thrèig esan comhairle nan seann daoine, a thug iad air; agus chuir e a chomhairle ris na daoine òga
Agus thubhairt e riu, Ciod a tha sibhse a’ comhairleachadh, a‑chum is gun toir sinn freagradh don t‑sluagh seo, a labhair rium, ag ràdh, Aotromaich a’ chuing a chuir d’athair oirnn?
Agus labhair na daoine òga a dh’fhàs suas maille ris fhèin ris, ag ràdh, Mar seo their thu ris an t‑sluagh a labhair riut, ag ràdh, Dh’antromaich d’athair ar cuing‐ne, ach aotromaich thusa dhuinn i; mar seo their thu riu, Is gairbhe mo lùdag‐sa na leasraidh m’athar.
Agus a‑nis chuir m’athair gun amharas oirbh cuing throm, ach cuiridh mise ri ur cuing; smachdaich m’athair sibh le slatan, ach smachdaichidh mise sibh le sgorpionan.
Agus thàinig Ierobòam agus an sluagh uile gu Rehobòam air an treas là, mar a dh’àithn an rìgh, ag ràdh, Thigibh a‑rìs am ionnsaigh air an treas là.
Agus fhreagair an rìgh iad gu garbh; agus thrèig rìgh Rehobòam comhairle nan seann daoine
Agus labhair e riu a rèir comhairle nan daoine òga, ag ràdh, Dh’antromaich m’athair ur cuing, ach cuiridh mise rithe; smachdaich m’athair sibh le slatan, ach smachdaichidh mise sibh le sgorpionan.
Mar seo cha d’èisd an rìgh ris an t‑sluagh
Agus nuair a chunnaic Israel uile nach d’èisd an rìgh riu, fhreagair an sluagh an rìgh, ag ràdh, Ciod a’ chuibhreann a tha againne ann an Daibhidh
Ach a‑thaobh chloinn Israeil a bha a chòmhnaidh ann am bailtean Iùdah, rìghich Rehobòam os an cionn.
An sin chuir rìgh Rehobòam Adoram
Agus rinn Israel ceannairc an aghaidh taigh Dhaibhidh gus an là‑an‑diugh

Agus nuair a thàinig Rehobòam gu Ierusalem
Ach thàinig facal an Tighearna
Labhair ri Rehobòam, mac Sholaimh, rìgh Iùdah, agus ri Israel uile ann an Iùdah agus ann am Beniàmin, ag ràdh,
Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Cha tèid sibh suas, agus cha chog sibh ri ur bràithrean
Agus ghabh Rehobòam còmhnaidh ann an Ierusalem, agus thog e bailtean daingnichte ann an Iùdah:
Thog e eadhon Betlehem, agus Etam, agus Tecòa,
Agus Bet‐sur, agus Socho, agus Adullam,
Agus Gat, agus Maresah, agus Siph,
Agus Adoraim, agus Lachis, agus Asecah,
Agus Sorah, agus Aialon, agus Hebron, a tha ann an Iùdah, agus ann am Beniàmin, nam bailtean daingnichte.
Agus neartaich e na daingnichean
Agus anns gach baile fa leth chuir e sgiathan agus sleaghan, agus rinn e ro‑làidir iad; oir bha Iùdah agus Beniàmin aige air a thaobh.
Agus thàinig na sagartan agus na Lèbhithich, a bha ann an Israel uile, da ionnsaigh as an crìochan uile:
(Oir dh’fhàg na Lèbhithich am fo‑bhailtean
Agus rinn e dha fhèin sagartan
Agus nan dèidh‐san thàinig a‑mach a uile threubhan Israeil
Agus dhaingnich iad rìoghachd Iùdah
Agus ghabh Rehobòam Mahalat nighean Ierimoit, mhic Dhaibhidh, dha fhèin, na mnaoi; Abihail mar an ceudna, nighean Eliaib, mhic Iese:
Agus rug ise dha clann; Ieus, agus Semariah, agus Saham.
Agus na dèidh‐se ghabh e Maachah
Agus ghràdhaich Rehobòam Maachah, nighean Absaloim, os cionn a bhan agus a choileabach uile; oir ghabh e dha fhèin ochd‐mnathan‐deug, agus trì‐fichead coileabach, agus ghin e ochd‐mic‐fhichead, agus trì‐fichead nighean.
Agus rinn Rehobòam na cheannard Abiah
Agus rinn e gu glic, agus sgaoil e a’ chuid eile de a mhic uile air feadh uile thìr Iùdah agus Bheniàmin, anns na bailtean daingnichte uile; agus thug e dhaibh pailteas bìdh. Agus dh’iarr e mòran bhan.

Agus nuair a dhaingnicheadh rìoghachd Rehobòaim
Agus anns a’ chòigeamh bliadhna de rìgh Rehobòam, thàinig Sisac rìgh na h‑Eiphit a‑nìos an aghaidh Ierusaleim (a chionn gun do pheacaich iad an aghaidh an Tighearna),
Le mìle agus dà cheud carbad, agus le trì‐fichead mìle marcaiche: agus bha an sluagh gun àireamh a thàinig maille ris as an Eiphit; na Lubaich
Agus ghlac e na bailtean daingnichte a bhuineadh do Iùdah, agus thàinig e gu Ierusalem.
An sin thàinig Semaiah
An sin dh’irioslaich uachdarain Israeil agus an rìgh iad fhèin
Agus nuair a chunnaic an Tighearna gun d’irioslaich iad iad fhèin
Gidheadh, bidh iad nan seirbhisich aige
Uime sin thàinig Sisac rìgh na h‑Eiphit a‑nìos an aghaidh Ierusaleim, agus thug e leis ionmhasan taigh an Tighearna, agus ionmhasan taigh an rìgh; bhuin e leis an t‑iomlan: thug e leis mar an ceudna na targaidean òir
Agus rinn rìgh Rehobòam targaidean umha nan àite, agus thug e thairis iad do làimh ceannardan an fhreiceadain
Agus nuair a chaidh an rìgh a‑steach do thaigh an Tighearna, thàinig am freiceadan agus thog iad iad, agus thug iad air an ais iad gu seòmar an fhreiceadain.
Agus nuair a dh’irioslaich e e fhèin
Agus dhaingnich rìgh Rehobòam e fhèin ann an Ierusalem, agus rìghich e. A‑nis bha Rehobòam aon agus dà‑fhichead bliadhna a dh’aois nuair a thòisich e air rìoghachadh, agus rìghich e seachd‐bliadhna‑deug ann an Ierusalem, am baile a thagh an Tighearna a‑mach à uile threubhan Israeil a chur a ainme an sin: agus b’e ainm a mhàthar Nàamah, Ban‐Amonach.
Agus rinn e olc, a chionn nach d’ullaich e a chridhe
A‑nis gnìomharan Rehobòaim, an toiseach agus mu dheireadh, nach eil iad sgrìobhte ann an leabhar Shemaiah
Agus chaidil Rehobòam maille ra athraichean, agus dh’adhlaiceadh e ann am baile Dhaibhidh: agus rìghich Abiah

A‑nis anns an ochdamh‐bliadhna‑deug
Trì bliadhna rìghich e ann an Ierusalem: agus b’e ainm a mhàthar Maachah
Agus chuir Abiah an cath an òrdagh le armailt de dhaoine treuna ann an cogadh, ceithir cheud mìle fear taghte: agus chuir Ierobòam an cath an òrdagh na aghaidh le ochd ceud mìle fear taghte, daoine treuna gaisgeil.
Agus sheas Abiah suas air sliabh Shemaraim
Nach bu chòir dhuibhse fios a bhith agaibh gun tug an Tighearna Dia Israeil an rìoghachd os cionn Israeil thairis do Dhaibhidh gu bràth, eadhon dhàsan agus da mhic
Gidheadh, dh’èirich Ierobòam mac Nebait, seirbhiseach Sholaimh mhic Dhaibhidh, suas, agus rinn e ceannairc an aghaidh a thighearna
Agus chruinnich da ionnsaigh daoine faoine
Agus a‑nis tha sibh a’ smaoineachadh air cur an aghaidh rìoghachd an Tighearna ann an làimh mic Dhaibhidh; agus tha sibh nur sluagh mòr, agus tha agaibh laoigh òir, a rinn Ierobòam dhuibh mar dhiathan
Nach do thilg sibh a‑mach sagartan an Tighearna
Ach dar taobh‐ne, is e an Tighearna ar Dia, agus cha do thrèig sinn e: agus is iad mic Aaroin na sagartan a tha a’ frithealadh don Tighearna, agus tha na Lèbhithich a’ feitheamh air an obair fhèin;
Agus tha iad a’ losgadh don Tighearna
Agus, feuch, maille rinne tha Dia
Ach thug Ierobòam air luchd feall‐fhalaich teachd mun cuairt air an cùlaibh, air chor is gu robh iad fhèin fa chomhair Iùdah, agus an luchd feall‐fhalaich air an cùlaibh.
Agus nuair a sheall Iùdah nan dèidh, feuch, bha an cath air am beulaibh agus air an cùlaibh: agus ghlaodh iad ris an Tighearna, agus rinn na sagartan fuaim le trompaidean.
Agus rinn fir Iùdah iolach: agus nuair a rinn fir Iùdah iolach, air ball bhuail Dia
Agus theich clann Israeil ro Iùdah; agus thug Dia thairis iad nan làimh.
Agus mharbh Abiah agus a shluagh iad le àr mòr: oir thuit sìos marbh de Israel còig ceud mìle fear taghte.
Agus dh’irioslaicheadh clann Israeil air an àm sin, agus neartaicheadh clann Iùdah, a chionn gun d’earb iad as an Tighearna, Dia an athraichean
Agus lean Abiah an ruaig air Ierobòam, agus ghlac e uaithe mòr‐bhailtean: Betel le a bhailtean beaga, agus Iesanah le a bhailtean beaga, agus Ephron le a bhailtean beaga.
Agus cha d’fhuair Ierobòam
Ach dh’fhàs Abiah cumhachdach, agus phòs e ceithir‐mnathan‐deug, agus ghin e dà mhac ar fhichead, agus sia‑nigheanan‐deug.
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Abiah, agus a shlighean, agus a bhriathran, tha iad sgrìobhte ann an eachdraidh an fhàidh Ido

Agus chaidil Abiah
Agus rinn Asa an nì a bha math agus ceart ann an sùilean an Tighearna a Dhia:
Oir chuir e air falbh altairean nan diathan coimheach, agus na h‑àitean àrda
Agus dh’àithn e do Iùdah an Tighearna, Dia an athraichean, iarraidh, agus an lagh a ghleidheadh, agus an àithne.
Chuir e air falbh mar an ceudna à uile bhailtean Iùdah na h‑àitean àrda, agus na dealbhan. Agus bha an rìoghachd sàmhach na làthair.
Agus thog e bailtean daingnichte ann an Iùdah: oir bha an tìr sìochail, agus cha robh cogadh aige anns na bliadhnachan sin; oir thug an Tighearna fois dha
Uime sin thubhairt e ri Iùdah, Togamaid na bailtean seo, agus dèanamaid mun cuairt orra ballachan, le tùir, geatachan, agus crainn, nuair a tha an tìr fhathast romhainn: oir dh’iarr sinne an Tighearna ar Dia
Agus bha aig Asa armailt de dhaoine a dh’iomchair sgiath agus sleagh, à Iùdah trì cheud mìle, agus à Beniàmin, a dh’iomchair targaid agus a tharraing bogha dà cheud agus ceithir fichead mìle; iad sin uile nan daoine treuna gaisgeil.
Agus thàinig a‑mach nan aghaidh Serah an t‑Etiopach
Agus chaidh Asa a‑mach na aghaidh, agus chuir iad an cath an òrdagh ann an gleann Shephatah aig Maresah.
Agus ghlaodh Asa ris an Tighearna a Dhia
Agus bhuail an Tighearna
Agus lean Asa agus an sluagh a bha maille ris iad gu Gèrar
Agus bhuail iad na bailtean uile mun cuairt air Gèrar, oir bha eagal an Tighearna orra
Agus bhuail iad mar an ceudna bùthan na sprèidhe, agus thug iad leo caoraich ann am pailteas, agus càmhail; agus thill iad gu Ierusalem.

Agus thàinig spiorad Dhè
Agus chaidh e suas an coinneamh Asa, agus thubhairt e ris, Eisdibh riumsa, Asa, agus Iùdah uile, agus a Bheniàmin: Tha an Tighearna maille ribh
A‑nis rè iomadh là
Ach nuair a thilleas iad nan airc a dh’ionnsaigh an Tighearna
Agus anns na h‑àmannan sin
Agus sgriosar cinneach le cinneach
Ach bithibh‐se làidir
Agus nuair a chuala Asa na briathran sin, agus fàidheadaireachd Asariah mhic Odeid am fàidh, ghabh e misneach, agus chuir e air falbh na h‑iodhalan gràineil à tìr Iùdah agus Bheniàmin uile, agus as na bailtean a ghlac e de shliabh Ephraim
Agus chruinnich e Iùdah uile agus Beniàmin, agus na coigrich
Agus chruinnich iad an ceann a chèile aig Ierusalem anns an treas mìos, anns a’ chòigeamh‐bliadhna‑deug de rìoghachadh Asa.
Agus dh’ìobair iad don Tighearna anns an àm sin den chreich
Agus rinn iad coicheangal
Agus gun rachadh gach neach nach iarradh an Tighearna Dia Israeil a chur gu bàs, co‑dhiù bu bheag no mòr, fear no bean, e.
Agus mhionnaich iad don Tighearna le guth àrd, agus le gàir, agus le trompaidean, agus le buabhallan.
Agus rinn Iùdah uile gàirdeachas a‑thaobh nam mionnan sin: oir mhionnaich iad len uile chridhe, agus dh’iarr iad e len uile rùn
Agus mar an ceudna a‑thaobh Mhaachah, màthair
Ach cha do chuireadh na h‑àitean àrda
Agus thug e a‑steach na nithean a naomhaich a athair, agus na nithean a naomhaich e fhèin, do thaigh an Tighearna, airgead, agus òr, agus soithichean.
Agus cha robh cogadh tuilleadh ann gu ruig an còigeamh‐bliadhna‑deug ar fhichead de rìoghachadh Asa.

Anns an t‑siathamh‐bliadhna‑deug ar fhichead de rìoghachadh Asa
An sin thug Asa a‑mach airgead agus òr à ionmhasan taigh an Tighearna agus taigh an rìgh, agus chuir e teachdairean gu Benhadad rìgh Shiria a bha a chòmhnaidh an Damascas, ag ràdh,
Biodh coicheangal eadar mise agus thusa, mar a bha eadar m’athair‐sa agus d’athair‐sa: feuch, chuir mi ad ionnsaigh airgead agus òr; falbh, bris do choicheangal ri Baasa rìgh Israeil, a‑chum gun imich e uam.
Agus dh’èisd Benhadad ri rìgh Asa, agus chuir e ceannardan nan armailt a bha aige an aghaidh bailtean Israeil; agus bhuail iad Ion, agus Dan, agus Abel‐maim, agus uile bhailtean‐ionmhais Naphtali.
Agus nuair a chuala Baasa sin, leig e dheth Ramah a thogail, agus sguir e da obair.
An sin thug Asa an rìgh leis Iùdah uile; agus thug iad leo clachan Ramah, agus a fhiodh, leis an robh Baasa a’ togail; agus thog e leo Geba, agus Mispah.
Agus anns an àm sin thàinig Hanani
Nach robh an h‑Etiopaich
Oir tha sùilean an Tighearna
An sin bha fearg air Asa ris an fhear‐sheallaidh, agus chuir e ann an taigh‐prìosain e
Agus, feuch, gnìomharan Asa, an toiseach agus mu dheireadh, feuch, tha iad sgrìobhte ann an leabhar rìghrean Iùdah agus Israeil.
Agus dh’fhàs eucail air Asa na chasan anns an naoidheamh‐bliadhna‑deug ar fhichead de a rìoghachadh, gus an tàinig a eucail gu àirde mhòir: gidheadh na eucail cha d’iarr e an Tighearna, ach na lighichean.
Agus chaidil Asa maille ra athraichean, agus dh’eug e anns a’ chiad bliadhna agus dà‑fhichead de a rìoghachadh.
Agus dh’adhlaic iad e na uaigh fhèin, a rinn e air a shon fhèin ann am baile Dhaibhidh, agus chuir iad na laighe e ann an leabaidh, a lìonadh le nithean cùbhraidh, agus le iomadh gnè ola air an deasachadh le ealadhain an lèigh: agus rinn iad dha losgadh ro‑mhòr.

Agus rìghich Iehosaphat
Agus chuir e feachd ann an uile bhailtean daingnichte Iùdah, agus chuir e freiceadain ann an tìr Iùdah, agus ann am bailtean Ephraim, a ghlac Asa a athair
Agus bha an Tighearna maille ri Iehosaphat, a chionn gun do ghluais e ann an ciad shlighean Dhaibhidh a athair
Ach gun d’iarr e a dh’ionnsaigh an Tighearna, Dia a athar, agus gun do ghluais e na àitheantan, agus cha b’ann a rèir dèanadas Israeil
Uime sin dhaingnich an Tighearna an rìoghachd na làimh; agus thug Iùdah uile tìodhlacan gu Iehosaphat: agus bha aige beartas agus urram ann am pailteas.
Agus dh’àrdaicheadh a chridhe ann an slighean an Tighearna
Agus anns an treas bliadhna de a rìoghachadh chuir e cuid de a uachdarain, Benhail, agus Obadiah, agus Sechariah, agus Netaneel, agus Micaiah, a theagasg ann am bailtean Iùdah
Agus maille riùsan na Lèbhithich
Agus theagaisg iad ann an Iùdah, agus leabhar lagh an Tighearna aca, agus chaidh iad mun cuairt air feadh uile bhailtean Iùdah, agus theagaisg iad an sluagh.
Agus bha eagal an Tighearna
Agus thug cuid de na Philistich tìodhlacan do Iehosaphat
Agus dh’fhàs Iehosaphat gu h‑anabarrach mòr: agus thog e ann an Iùdah caistealan
Agus bha mòran obrach
Agus seo an àireamh, a rèir taigh an athraichean: de Iùdah, ceannardan mhìltean: Adnah an ceannard, agus maille ris daoine comasach gaisgeil, trì cheud mìle.
Agus na dhèidh‐san Iehohanan an ceannard, agus maille ris dà cheud agus ceithir‐fichead mìle.
Agus na dhèidh‐san Amasiah mac Shichri, a thug e fhèin suas don Tighearna
Agus de Bheniàmin: Eliada fear comasach gaisgeil, agus maille ris daoine armaichte le bogha agus le targaid, dà cheud mìle.
Agus na dhèidh‐san Iehosabad, agus maille ris ceud agus ceithir‐fichead mìle, deas gu cogadh.
Bha iad sin a’ feitheamh air an rìgh, a bhàrr orrasan a chuir an rìgh anns na bailtean daingnichte

Agus bha aig Iehosaphat
Agus an ceann bhliadhnachan àraidh chaidh e sìos a dh’ionnsaigh Ahaib
Agus thubhairt Ahab rìgh Israeil ri Iehosaphat rìgh Iùdah, An tèid thu maille riumsa do Ramot‐gilead? Agus fhreagair esan e, Tha mise mar a tha thusa, agus mo shluagh‐sa mar do shluagh‐sa, agus bidh sinn leat anns a’ chogadh.
Agus thubhairt Iehosaphat ri rìgh Israeil, Fiosraich
Uime sin chruinnich rìgh Israeil na fàidhean an ceann a chèile, ceithir cheud fear, agus thubhairt e riu, An tèid sinn do Ramot‐gilead gu cath, no an leig mi leis? Agus thubhairt iadsan
Agus thubhairt Iehosaphat, Nach eil an seo fàidh tuilleadh
Agus thubhairt rìgh Israeil ri Iehosaphat, Tha fhathast aon fhear ann, leis am faod sinn fiosrachadh den Tighearna: ach tha fuath agam dha
Agus ghairm rìgh Israeil aon de a mhaoir, agus thubhairt e, Greas an seo Micaiah mac Imla.
Agus shuidh rìgh Israeil, agus Iehosaphat rìgh Iùdah, gach fear air a rìgh‐chathair fhèin, len earradh rìoghail orra, agus shuidh iad ann an àite rèidh, aig dol a‑steach geata Shamaria; agus bha na fàidhean uile ri fàidheadaireachd nan làthair.
Agus rinn Sedeciah, mac Chenannah, adhaircean iarainn dha fhèin, agus thubhairt e, Mar seo tha an Tighearna ag ràdh
Agus rinn na fàidhean uile fàidheadaireachd mar sin, ag ràdh, Falbh suas gu Ramot‐gilead, agus soirbhich; oir bheir an Tighearna ann an làimh an rìgh iad.
Agus an teachdaire a chaidh a ghairm Mhicaiah, labhair e ris, ag ràdh, Feuch, tha briathran nam fàidh le aon bheul a’ foillseachadh maith don rìgh: biodh d’fhacal‐sa, guidheam ort, mar fhacal aoin dhiubhsan, agus labhair math
Agus thubhairt Micaiah, Mar as beò an Tighearna, eadhon an nì a their mo Dhia
Agus thàinig e a dh’ionnsaigh an rìgh, agus thubhairt an rìgh ris, A Mhicaiah, an tèid sinn do Ramot‐gilead gu cath, no an leig mi leis? Agus thubhairt esan, Rachaibh suas, agus soirbhichibh, oir bheirear nur làimh iad.
Agus thubhairt an rìgh ris, Cia lìon uair a mhionnaicheas mi thu, nach innis thu dhomh ach an fhìrinn ann an ainm an Tighearna?
Agus thubhairt esan, Chunnaic mi Israel uile sgapte air na slèibhtean
(Agus thubhairt rìgh Israeil ri Iehosaphat, Nach d’innis mi dhut, nach dèanadh e fàistneachd mum thimcheall‐sa air math, ach air olc?)
A‑rìs thubhairt e, Uime sin èisdibh ri facal an Tighearna: Chunnaic mise an Tighearna na shuidhe air a rìgh‐chathair
Agus thubhairt an Tighearna, Cò a chuireas impidh air Ahab rìgh Israeil, a‑chum is gun tèid e suas, agus gun tuit e ann an Ramot‐gilead? Agus labhair aon, ag ràdh mar seo, agus aon eile ag ràdh mar siud.
Agus thàinig spiorad a‑mach
Agus thubhairt esan, Thèid mi a‑mach, agus bidh mi am spiorad brèige ann am beul a fhàidhean uile. Agus thubhairt an Tighearna, Cuiridh tu impidh air, agus mar an ceudna buadhaichidh tu: imich, agus dèan mar sin.
A‑nis uime sin, feuch, chuir an Tighearna spiorad brèige
An sin chaidh Sedeciah mac Chenaanah am fagas, agus bhuail e Micaiah air a’ ghiall
Agus thubhairt Micaiah, Feuch, chì thu anns an là sin air an tèid thu a‑steach do sheòmar‐cùil gu thu fhèin fhalach.
An sin thubhairt rìgh Israeil, Glacaibh Micaiah, agus thugaibh air ais e gu Amon, uachdaran a’ bhaile, agus gu Iòas mac an rìgh;
Agus abraibh, Mar seo thubhairt an rìgh, Cuiribh am fear seo anns a’ phrìosan
Agus thubhairt Micaiah, Ma thilleas tusa idir ann an sìth
Uime sin chaidh rìgh Israeil, agus Iehosaphat rìgh Iùdah, suas gu Ramot‐gilead.
Agus thubhairt rìgh Israeil ri Iehosaphat, Cuiridh mise mi fhèin ann an coslas eile, agus thèid mi a‑steach don chath: ach cuir thusa d’earradh rìoghail ort. Agus chuir rìgh Israeil e fhèin ann an coslas eile
A‑nis dh’àithn rìgh Shiria do cheannardan nan carbad a bha aige, ag ràdh, Na cogaibh ris a’ bheag no ris a’ mhòr, ach ri rìgh Israeil a‑mhàin.
Agus nuair a chunnaic ceannardan nan carbad Iehosaphat, thubhairt iad, Is e seo rìgh Israeil: uime sin thàinig iad mun cuairt air a chogadh. Ach ghlaodh Iehosaphat a‑mach, agus chuidich an Tighearna leis
Oir nuair a chunnaic ceannardan nan carbad nach b’e rìgh Israeil a bha ann, thill iad o a leantainn.
Agus tharraing fear a bhogha air thuairmeas, agus bhuail e rìgh Israeil eadar uilt na lùirich: uime sin thubhairt e ra charbadair, Tionndaidh do làmh, agus thoir a‑mach as an fheachd mi: oir tha mi leònte.
Ach mheudaich an cath air an là sin: uime sin dh’fhan rìgh Israeil suas na charbad an aghaidh nan Sirianach gu ruig am feasgar; agus fhuair e bàs mu àm dol fodha na grèine.

Agus thill Iehosaphat rìgh Iùdah a dh’ionnsaigh a thaighe ann an sìth gu Ierusalem.
Agus chaidh Iehu mac Hanani
Ach fhuaireadh nithean matha annad
Agus ghabh Iehosaphat còmhnaidh ann an Ierusalem: agus chaidh e a‑mach a‑rìs air feadh an t‑sluaigh, o Bheer‐sèba gu sliabh Ephraim, agus thug e air an ais iad a dh’ionnsaigh an Tighearna, Dia an athraichean.
Agus shuidhich e britheamhan anns an tìr
Agus thubhairt e ris na britheamhan, Thugaibh an aire ciod a nì sibh, oir chan ann airson duine a tha sibh a’ tabhairt breith
A‑nis, matà, biodh eagal an Tighearna oirbh: thugaibh an aire agus bithibh a’ dèanamh; oir maille ris an Tighearna ar Dia chan eil euceart
Agus mar an ceudna ann an Ierusalem shuidhich Iehosaphat cuid de na Lèbhithich
Agus thug e sparradh dhaibh, ag ràdh, Mar seo nì sibh ann an eagal an Tighearna
Agus ge bè cùis a thig dur n‑ionnsaigh o ur bràithrean a tha a chòmhnaidh nam bailtean, eadar fuil agus fuil, eadar lagh agus àithne, reachdan agus breitheanais, bheir sibh rabhaidh dhaibh
Agus, feuch, tha Amariah an t‑àrd‐shagart os ur cionn ann an uile ghnothaichean an Tighearna

Agus an dèidh nan nithean seo thàinig clann Mhòaib, agus clann Amoin, agus maille riu cuid de na h‑Edomaich, an aghaidh Iehosaphait gu cath.
Agus thàinig teachdairean, agus dh’innis iad do Iehosaphat ag ràdh, Tha sluagh mòr a’ teachd ort a‑nall thar fairge, agus o Edom; agus, feuch, tha iad ann an Hasason‐tàmar
Agus bha eagal air Iehosaphat, agus chuir e a aghaidh a dh’iarraidh an Tighearna
Agus chruinnicheadh Iùdah an ceann a chèile a dh’iarraidh còmhnaidh on Tighearna: eadhon à uile bhailtean Iùdah thàinig iad a dh’iarraidh an Tighearna.
Agus sheas Iehosaphat ann an coitheanal Iùdah agus Ierusaleim, ann an taigh an Tighearna, fa chomhair na cùirte nodha.
Agus thubhairt e, A Thighearna Dhè ar n‑athraichean, nach tusa Dia anns na nèamhan
Nach tusa ar Dia‑ne, a dh’fhògair a‑mach luchd‐àiteachaidh na tìre seo rod shluagh Israel
Agus ghabh iad còmhnaidh innte, agus thog iad air do shon‐sa innte ionad naomh, airson d’ainme‐sa, ag ràdh,
Ma thig olc air bith oirnn
Agus a‑nis, feuch, clann Amoin, agus Mhòaib, agus sliabh Sheir; cha do leig thu le Israel dol tron crìochan
Feuch a‑nis, mar a tha iad a’ toirt luigheachd dhuinn, le teachd gus ar tilgeadh a‑mach as d’oighreachd
O ar Dia, nach toir thu breith orra? Oir chan eil neart againne an aghaidh an t‑sluaigh mhòir seo a tha a’ teachd oirnn: agus chan eil fhios againn ciod a nì sinn; ach ortsa tha ar sùilean
Agus sheas Iùdah uile am fianais an Tighearna; mar an ceudna an òigridh, am mnathan, agus an clann.
Agus air Iahasiel
Agus thubhairt e, Eisdibh riumsa, a Iùdah uile, agus a luchd‐àiteachaidh Ierusaleim, agus thusa a rìgh Iehosaphait: Mar seo tha an Tighearna ag ràdh ribh, Na biodh eagal no faitcheas oirbh
A‑màireach rachaibh sìos nan aghaidh: feuch, tha iad a’ teachd a‑nìos rathad uchdach Shids; agus gheibh sibh iad aig ceann an t‑srutha, fa chomhair fàsach Ierueil.
Cha bhi cath agaibh ra chur an seo; a‑mhàin thigibh an làthair, seasaibh
Agus chrom Iehosaphat a cheann
Agus dh’èirich na Lèbhithich de chloinn nan Cohatach, agus de chloinn nan Corhach, suas a mholadh
Agus dh’èirich iad gu moch anns a’ mhadainn, agus chaidh iad a‑mach gu fàsach Thecòa: agus nuair a bha iad a’ dol a‑mach, sheas Iehosaphat agus thubhairt e, Eisdibh riumsa, a Iùdah, agus a luchd‐àiteachaidh Ierusaleim: Creidibh anns an Tighearna ur Dia
Agus nuair a thug e comhairle don t‑sluagh, dh’òrdaich e luchd‐seinn
Agus nuair a thòisich iad air seinn agus air moladh, chuir an Tighearna luchd feall‐fhalaich an aghaidh chloinn Amoin, agus Mhòaib, agus sliabh Sheir, a thàinig an aghaidh Iùdah; agus bhuaileadh iad:
Oir sheas clann Amoin agus Mhòaib
Agus nuair a thàinig Iùdah làimh ri tùr na faire anns an fhàsach, dh’amhairc iad air an t‑sluagh mhòr, agus, feuch, bha iad nan cuirp mharbha air tuiteam gu talamh
Agus thàinig Iehosaphat agus a shluagh a thoirt leo an creiche; agus fhuair iad nam measg ann am pailteas araon beartas maille ris na cuirp mharbha, agus seudan luachmhor a thug iad dhiubh air an son fhèin, tuilleadh is a b’urrainn iad iomchar leo: agus bha iad trì làithean ann an cruinneachadh na creiche; oir bha i mòr
Agus air a’ cheathramh là chruinnicheadh iad an ceann a chèile ann an gleann Bherachah
An sin thill fir Iùdah agus Ierusaleim uile, agus Iehosaphat air an ceann, a dhol air an ais gu Ierusalem le gàirdeachas; oir thug an Tighearna orra gàirdeachas a dhèanamh os cionn an naimhdean
Agus thàinig iad gu Ierusalem le saltairean, agus le clàrsaichean, agus le trompaidean, a dh’ionnsaigh taigh an Tighearna.
Agus bha eagal Dhè
Agus bha rìoghachd Iehosaphait sàmhach; oir thug a Dhia fois dha air gach taobh
Agus rìghich Iehosaphat os cionn Iùdah
Agus ghluais e ann an slighe Asa a athair, agus cha do dhealaich e rithe, a’ dèanamh an nì a bha ceart ann an sùilean an Tighearna.
Ach cha tugadh air falbh na h‑àitean àrda
A‑nis a’ chuid eile de ghnìomharan Iehosaphait, an toiseach agus mu dheireadh, feuch, tha iad sgrìobhte ann am briathran Iehu mhic Hanani, a chuir e sìos ann an leabhar rìghrean Israeil.
Agus na dhèidh seo rinn Iehosaphat rìgh Iùdah coicheangal ri Ahasiah rìgh Israeil, a bha olc na dhèanadas.
Agus rinn e coicheangal ris
Ach rinn Elièser, mac Dhodabhah o Mharesah, fàistneachd an aghaidh Iehosaphait, ag ràdh, A chionn gun do rinn thu coicheangal ri Ahasiah

Agus chaidil Iehosaphat maille ra athraichean
Agus bha bràithrean aige‐san, mic Iehosaphait, Asariah, agus Iehiel, agus Sechariah, agus Asariah, agus Micheal, agus Sephatiah: b’iad sin uile mic Iehosaphait, rìgh Iùdah.
Agus thug an athair dhaibh iomadh tìodhlac airgid agus òir, agus nithean luachmhor, maille ri bailtean daingnichte ann an Iùdah: ach thug e an rìoghachd do Iehoram
Agus nuair a dh’èirich Iehoram suas gu rìoghachd a athar, agus a dhaingnich e e fhèin, mharbh e a bhràithrean uile leis a’ chlaidheamh, agus mar an ceudna cuid de uachdarain Israeil.
Dà‑bhliadhna‑dheug ar fhichead a dh’aois bha Iehoram nuair a thòisich e air rìoghachadh, agus rìghich e ochd bliadhna ann an Ierusalem.
Agus ghluais e ann an slighe rìghrean Israeil, mar a rinn taigh Ahaib; oir bha nighean Ahaib na mnaoi aige
Gidheadh, cha b’àill leis an Tighearna taigh Dhaibhidh a sgrios, air sgàth a’ choicheangail a rinn e ri Daibhidh, agus gun do gheall e solas
Na làithean‐san dh’èirich na h‑Edomaich o bhith fo làimh Iùdah, agus rinn iad rìgh os an cionn fhèin.
Agus chaidh Iehoram a‑mach le a cheannardan, agus a charbadan uile maille ris: agus dh’èirich e anns an oidhche, agus bhuail e na h‑Edomaich a thàinig mun cuairt air, agus ceannardan nan carbad.
Gidheadh, dh’èirich na h‑Edomaich o bhith fo làimh Iùdah gus an là‑an‑diugh. Agus dh’èirich Libnah anns an àm cheudna o bhith fo a làimh, a chionn gun do thrèig e an Tighearna, Dia a athraichean.
Mar an ceudna rinn e àitean àrda ann an slèibhtean Iùdah, agus thug e air luchd‐àiteachaidh Ierusaleim strìopachas a dhèanamh
Agus thàinig sgrìobhadh da ionnsaigh o Eliah am fàidh, ag ràdh, Mar seo tha an Tighearna, Dia Dhaibhidh d’athair, ag ràdh, A chionn nach do ghluais thu ann an slighean Iehosaphait, d’athair, no ann an slighean Asa rìgh Iùdah,
Ach gun do ghluais thu ann an slighe rìghrean Israeil, agus gun tug thu air Iùdah agus luchd‐àiteachaidh Ierusaleim strìopachas a dhèanamh
Feuch, buailidh an Tighearna le plàigh
Agus bidh tu ann an tinneas mòr le eucail do mhionaich
Uime sin bhrosnaich an Tighearna an aghaidh Iehoraim spiorad nam Philisteach
Agus thàinig iad a‑nìos gu Iùdah, agus bhris iad a‑steach innte, agus thug iad leo a’ mhaoin uile a fhuaireadh ann an taigh an rìgh, agus mar an ceudna a mhic agus a mhnathan; air chor is nach d’fhàgadh mac aige ach Ahasiah
Agus na dhèidh seo uile, bhuail an Tighearna e na mhionach
Agus an dèidh làithean àraidh, an ceann dà bhliadhna, thuit a mhionach a‑mach le a eucail, agus fhuair e bàs le droch ghalaran; agus cha do rinn a shluagh losgadh air a shon cosmhail ri losgadh a athraichean
Dà‑bhliadhna‑dheug ar fhichead a dh’aois bha e nuair a thòisich e air rìoghachadh, agus rìghich e ochd bliadhna ann an Ierusalem, agus shiubhail e gun dèidh sam bith air

Agus rinn luchd‐àiteachaidh Ierusaleim Ahasiah
Dà bhliadhna ar fhichead a dh’aois bha Ahasiah nuair a thòisich e air rìoghachadh, agus rìghich e aon bhliadhna ann an Ierusalem: agus b’e ainm a mhàthar Ataliah
Ghluais esan mar an ceudna ann an slighean taigh Ahaib; oir b’i a mhàthair a chomhairliche
Air an adhbhar sin rinn e olc ann an sùilean an Tighearna, cosmhail ri taigh Ahaib, oir b’iad sin a chomhairlichean
Ghluais e mar an ceudna a rèir an comhairle
Agus thill e gu bhith air a leigheas ann an Iesreel
Agus b’ann o Dhia a bha sgrios Ahasiah, le a theachd gu Ioram
Agus nuair a bha Iehu a’ dèanamh breitheanais air taigh Ahaib
Agus dh’iarr e Ahasiah
Agus nuair a chunnaic Ataliah
Agus ghabh Iehosabet
Agus bha e maille riu am falach ann an taigh Dhè rè sia bliadhna; agus Ataliah a’ rìoghachadh os cionn na tìre.

Agus anns an t‑seachdamh bliadhna
Agus chaidh iad mun cuairt ann an Iùdah, agus chruinnich iad na Lèbhithich a‑mach à uile bhailtean Iùdah, agus cinn athraichean Israeil, agus thàinig iad gu Ierusalem.
Agus rinn an coitheanal uile coicheangal ris an rìgh
Seo an nì a nì sibh: Bidh an treas cuid dhibhse a thèid a‑steach air an t‑sàbaid
Agus bidh trian aig taigh an rìgh; agus trian aig geata na bunaite; agus bidh an sluagh uile ann an cùirtean taigh an Tighearna.
Ach na tigeadh a‑steach do thaigh an Tighearna ach na sagartan, agus iadsan de na Lèbhithich a fhrithealas
Agus cuartaichidh na Lèbhithich an rìgh air gach taobh, gach fear le a airm na làimh; agus ge bè neach a thig a‑steach don taigh, cuirear gu bàs e
Agus rinn na Lèbhithich, agus Iùdah uile, a rèir nan uile nithean a dh’àithn Iehoiada an sagart, agus ghabh iad gach fear a dhaoine fhèin a bha gu teachd a‑steach air an t‑sàbaid, maille riùsan a bha gu dol a‑mach air an t‑sàbaid; oir cha do leig Iehoiada an sagart air falbh na roinnean
Agus thug Iehoiada an sagart do na ceannardan‐cheud sleaghan, agus sgiathan, agus targaidean, a bha aig rìgh Daibhidh, a bha ann an taigh Dhè
Agus chuir e an sluagh uile, gach fear le a ghath na làimh, o thaobh deas an taighe gu ruig taobh clì an taighe, làimh ris an altair agus an taigh, mun cuairt air an rìgh.
Agus thug iad a‑mach mac an rìgh, agus chuir iad an crùn air, agus thug iad dha an fhianais
Agus nuair a chuala Ataliah fuaim an t‑sluaigh a’ ruith cuideachd, agus a’ moladh an rìgh, thàinig i a dh’ionnsaigh an t‑sluaigh a‑steach do thaigh an Tighearna.
Agus dh’amhairc i
An sin dh’àithn Iehoiada an sagart do na ceannardan‐cheud a chuireadh os cionn an t‑slòigh, agus thubhairt e riu, Thugaibh a‑mach i an taobh a‑muigh de na sreathan
Agus thug iad comas dhi; agus nuair a thàinig i gu dol a‑steach geata nan each
Agus rinn Iehoiada coicheangal eadar e fhèin
Agus chaidh an sluagh uile a‑steach do thaigh Bhàail, agus leag iad sìos e, agus bhris iad a altairean agus a dhealbhan gu tur, agus mharbh iad Matan
Agus shuidhich Iehoiada luchd‐riaghlaidh taigh an Tighearna le làimh nan sagart agus nan Lèbhitheach, a roinn Daibhidh ann an taigh an Tighearna
Agus shuidhich e na dorsairean
Agus ghabh e na ceannardan‐cheud
Agus rinn uile shluagh na tìre gàirdeachas

Seachd bliadhna a dh’aois bha Iòas
Agus rinn Iòas an nì a bha ceart ann an sùilean an Tighearna rè uile làithean Iehoiada an sagart
Agus ghabh Iehoiada air a shon dà mhnaoi, agus ghin e mic agus nigheanan.
Agus na dhèidh seo bha e ann an inntinn Iòais taigh an Tighearna a chàradh
Agus chruinnich e ri chèile na sagartan agus na Lèbhithich, agus thubhairt e riu, Rachaibh a‑mach do bhailtean Iùdah, agus cruinnichibh o Israel uile airgead a chàradh taigh ur Dè o bhliadhna gu bliadhna, agus faicibh gun dèan sibh cabhag anns a’ ghnothach. Gidheadh cha do rinn na Lèbhithich cabhag.
Agus ghairm an rìgh Iehoiada an t‑àrd‐shagart, agus thubhairt e ris, Carson nach d’iarr thu air na Lèbhithich cìs Mhaois
Oir bhris mic na droch mhnà Ataliah sìos taigh Dhè
An sin air àithne an rìgh rinn iad ciste, agus chuir iad i aig geata taigh an Tighearna air an taobh a‑muigh.
Agus thug iad gairm air feadh Iùdah agus Ierusaleim, cìs Mhaois òglach Dhè, a chuir e air Israel anns an fhàsach
Agus rinn na h‑uachdarain uile, agus an sluagh uile, gàirdeachas
Agus nuair a thugadh a’ chiste a‑steach a dh’ionnsaigh luchd‐riaghlaidh an rìgh le làimh nan Lèbhitheach, agus a chunnaic iad gu robh mòran airgid innte, an sin thàinig sgrìobhaiche an rìgh agus fear‐riaghlaidh an àrd‐shagairt, agus dh’fhalamhaich iad a’ chiste, agus ghabh iad i, agus thug iad air a h‑ais i da h‑àite fhèin. Mar sin rinn iad o là gu là, agus chruinnich iad airgead ann am pailteas
Agus thug an rìgh agus Iehoiada e dhaibhsan a rinn obair seirbhis taigh an Tighearna, agus thuarasdalaich iad luchd‐snaithidh chlach agus saoir a chàradh taigh an Tighearna, agus mar an ceudna luchd‐obrach ann an iarann agus ann an umha a dhèanamh suas taigh an Tighearna.
Agus dh’obraich an luchd‐obrach, agus choileanadh an obair len làimh; agus rinn iad suas taigh an Tighearna cho ceart is a bha e roimhe, agus dhaingnich iad e.
Agus nuair a chrìochnaich iad an obair, thug iad na dh’fhàgadh den airgead an làthair an rìgh agus Iehoiada, agus rinn iad soithichean dheth do thaigh an Tighearna, soithichean‐frithealaidh nan ìobairtean‐loisgte, agus spàinean, agus soithichean òir agus airgid: agus dh’ìobair iad ìobairtean‐loisgte a‑ghnàth ann an taigh an Tighearna, rè uile làithean Iehoiada.
Ach dh’fhàs Iehoiada sean, agus bha e làn de làithean, agus fhuair e bàs: ceud agus deich‐bliadhna‑fichead a dh’aois bha e nuair a fhuair e bàs.
Agus dh’adhlaic iad e ann am baile Dhaibhidh maille ris na rìghrean, a chionn gun do rinn e math ann an Israel
Agus an dèidh bàs Iehoiada, thàinig uachdarain Iùdah, agus rinn iad ùmhlachd don rìgh
Agus thrèig iad taigh an Tighearna, Dia an athraichean, agus rinn iad seirbhis do dhoireachan agus do dhealbhan
Gidheadh chuir e fàidhean dan ionnsaigh
Agus thàinig spiorad an Tighearna air Sechariah mac Iehoiada an sagart, agus sheas e os cionn an t‑sluaigh, agus thubhairt e riu, Mar seo tha Dia ag ràdh, Carson a tha sibh a’ briseadh àitheantan an Tighearna
Agus chaidh iad ann an co‑bhainn na aghaidh
Oir cha do chuimhnich Iòas an rìgh an coibhneas a rinn Iehoiada a athair ris, ach mharbh e a mhac
Agus aig ceann na bliadhna thàinig armailt Shiria a‑nìos na aghaidh
Oir le beagan dhaoine thàinig armailt Shiria
Agus nuair a dh’imich iad uaithe, a chionn gun d’fhàg iad e ann an eucailean mòra, rinn a sheirbhisich fhèin ceannairc na aghaidh airson fuil mac Iehoiada an sagart
Agus is iad seo iadsan a rinn ceannairc na aghaidh: Sabad
A‑nis a‑thaobh meud na cìse a thog e, agus mar a rinn e suas taigh Dhè, feuch, tha iad sgrìobhte ann an eachdraidh leabhar nan rìgh. Agus rìghich Amasiah a mhac na àite.

Còig‐bliadhna‑fichead a dh’aois
Agus rinn e an nì a bha ceart ann an sùilean an Tighearna, ach cha b’ann le cridhe iomlan
A‑nis nuair a dhaingnicheadh an rìoghachd dha, mharbh e a sheirbhisich a mharbh an rìgh a athair.
Ach an clann cha do mharbh e, a rèir mar tha e sgrìobhte anns an lagh
Agus chruinnich Amasiah Iùdah ri chèile, agus rinn e iad, a rèir taigh an athraichean, nan ceannardan mhìltean agus nan ceannardan cheud, ann an Iùdah agus ann am Beniàmin uile; agus ghabh e an àireamh o fhichead bliadhna a dh’aois agus os a chionn
Thuarasdalaich e mar an ceudna à Israel ceud mìle fear comasach gaisgeil air ceud tàlann airgid.
Ach thàinig duine le Dia da ionnsaigh, ag ràdh, A rìgh, na rachadh armailt Israeil maille riut: oir chan eil an Tighearna maille ri Israel, eadhon maille ri cloinn Ephraim uile.
Ach mas àill leat imeachd, dèan; bi làidir airson a’ chatha; bheir Dia ort tuiteam ron nàmhaid; oir tha Dia comasach air còmhnadh a dhèanamh, agus air tilgeadh sìos
Agus thubhairt Amasiah ris an duine le Dia, Ach ciod a nì sinn mun cheud tàlann a thug mi do armailt Israeil? Agus fhreagair an duine le Dia, Tha an Tighearna comasach air mòran tuilleadh na sin a thabhairt dhutsa
An sin sgaoil Amasiah iadsan den armailt a thàinig da ionnsaigh à Ephraim, a‑chum gun rachadh iad dan àite fhèin. Agus las am fearg gu mòr an aghaidh Iùdah, agus thill iad dan àite fhèin ann an corraich mhòir.
Agus neartaich Amasiah e fhèin, agus thug e a‑mach a shluagh, agus chaidh e gu gleann an t‑salainn, agus bhuail e de chloinn Sheir deich mìle.
Agus deich mìle dhiubh ghlac clann Iùdah beò, agus thug iad leo iad gu mullach carraig, agus thilg iad sìos iad o mhullach na carraig, agus bhriseadh iad gu tur.
Ach bhris fir na h‑armailt a chuir Amasiah air an ais, a‑chum nach rachadh iad maille ris gu cath, a‑steach air bailtean Iùdah, o Shamaria eadhon gu ruig Bet‐horon, agus bhuail iad trì mìle dhiubh, agus thug iad leo creach mhòr.
A‑nis an dèidh do Amasiah teachd o àr nan Edomach, thug e leis diathan chloinn Sheir
Uime sin las fearg an Tighearna an aghaidh Amasiah, agus chuir e da ionnsaigh fàidh, a thubhairt ris, Carson a dh’iarr thu an dèidh diathan an t‑sluaigh, nach b’urrainn an sluagh fhèin a shaoradh
Agus nuair a bha e a’ labhairt ris, fhreagair esan e, An do rinneadh thusa ad chomhairliche don rìgh? Leig dhìot; carson a bhiodh tu air do bhualadh? Agus leig am fàidh dheth, agus thubhairt e, Tha fhios agam gun do shònraich Dia air do sgrios, a chionn gun do rinn thu seo
An sin ghabh Amasiah rìgh Iùdah comhairle
Agus chuir Iòas rìgh Israeil teachdairean gu Amasiah rìgh Iùdah, ag ràdh, Chuir am fòghnan
Thubhairt thu, Feuch, bhuail mi Edom, agus thog do chridhe suas thu a‑chum uaill a dhèanamh; fan a‑nis aig do thaigh: carson a bhiodh làmh agad ann an nì a‑chum d’aimhleis, air chor is gun tuiteadh tu fhèin agus Iùdah maille riut?
Ach cha d’èisd Amasiah ris; oir bha e o Dhia
Uime sin chaidh Iòas rìgh Israeil suas, agus chunnaic e fhèin agus Amasiah rìgh Iùdah aghaidh a chèile aig Bet‐semes, a bhuineas do Iùdah.
Agus bhuaileadh Iùdah ro Israel, agus theich iad gach fear a dh’ionnsaigh a bhùtha.
Agus ghlac Iòas rìgh Israeil Amasiah rìgh Iùdah mac Iòais, mhic Ahasiah
Agus ghabh e an t‑òr agus an t‑airgead uile, agus na soithichean uile a fhuaireadh ann an taigh Dhè aig Obed‐edom, agus ionmhasan taigh an rìgh, agus braighdean‐gill, agus thill e gu Samaria.
Agus mhair Amasiah
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Amasiah, an toiseach agus mu dheireadh, feuch, nach eil iad sgrìobhte ann an leabhar rìghrean Iùdah agus Israeil?
Ach on àm anns an do thionndaidh Amasiah o leantainn an Tighearna
Agus thug iad leo air eich e, agus dh’adhlaic iad e maille ra athraichean ann am baile Dhaibhidh

Agus ghabh sluagh Iùdah uile
Thog esan Elat, agus dh’aisig e e do Iùdah, an dèidh don rìgh cadal maille ra athraichean.
Sia‑bliadhna‑deug a dh’aois bha Udsiah nuair a thòisich e air rìoghachadh, agus rìghich e dà‑bhliadhna‑dheug agus dà‑fhichead ann an Ierusalem: agus b’e ainm a mhàthar Iecoliah o Ierusalem.
Agus rinn e an nì a bha ceart ann an sùilean an Tighearna, a rèir gach nì a rinn Amasiah a athair.
Agus dh’iarr e Dia ann an làithean Shechariah
Agus chaidh e a‑mach, agus chog e an aghaidh nam Philisteach, agus bhris e sìos balla Ghait, agus balla Iabneith, agus balla Asdoid; agus thog e bailtean ann an Asdod, agus am measg nam Philisteach.
Agus chuidich Dia leis an aghaidh nam Philisteach
Agus thug na h‑Amonaich tìodhlacan
Agus thog Udsiah tùir ann an Ierusalem aig geata na h‑oisne
Agus thog e tùir anns an fhàsach, agus chladhaich e mòran thobar; oir bha mòran sprèidhe aige, agus anns an tìr ìosail agus anns a’ chòmhnard treabhaichean, agus fìonliosadairean anns na slèibhtean agus ann an Carmel, a chionn gum bu toigh leis tuathanachas.
Bha aig Udsiah mar an ceudna armailt de dhaoine a dhèanadh cogadh, a rachadh a‑mach gu cath nam buidhnean, a rèir uibhir an àireimh, le làimh Ieieil an sgrìobhaiche, agus Mhaaseiah am fear‐riaghlaidh, fo làimh Hananiah aon de uachdarain an rìgh.
B’e àireamh iomlan prìomh‐athraichean nan daoine comasach gaisgeil, dà mhìle agus sia ceud.
Agus fon làimh‐san bha armailt, trì cheud mìle agus seachd mìle agus còig ceud, a dhèanadh cogadh le treun neart, a chuideachadh leis an rìgh an aghaidh an nàmhaid.
Agus dheasaich Udsiah air an son, eadhon don fheachd uile, targaidean, agus sleaghan, agus clogaidean, agus lùirichean, agus boghachan, agus croinn‐tabhaill a thilgeadh chlach.
Agus rinn e ann an Ierusalem innealan‐cogaidh, a dhealbhadh le daoine ealanta, gu bhith air na tùir agus air oisnean nam ballachan, a thilgeadh shaighead agus chlach mòra leo; agus chaidh a ainm a‑mach an cèin, oir b’iongantach an dòigh air an do chuidicheadh leis gus an d’fhàs e cumhachdach.
Ach nuair a dh’fhàs e cumhachdach
Agus chaidh Asariah
Agus sheas iad an aghaidh Udsiah an rìgh, agus thubhairt iad ris, Cha bhuin e dhutsa, Udsiah
Agus bha fearg air Udsiah, agus tùiseir aige na làimh a losgadh tùise: agus nuair a bha fearg air
Agus dh’amhairc Asariah an t‑àrd‐shagart, agus na sagartan uile air, agus, feuch, bha luibhre air ann an clàr a aodainn, agus ghreas iad a‑mach as a sin e; agus rinn e fhèin mar an ceudna cabhag
Agus bha Udsiah an rìgh na lobhar gu là a bhàis
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Udsiah, an toiseach agus mu dheireadh, sgrìobh Isaiah
Agus chaidil Udsiah maille ra athraichean

Còig‐bliadhna‑fichead a dh’aois
Agus rinn e an nì a bha ceart ann an sùilean an Tighearna, a rèir nan uile nithean a rinn Udsiah a athair; gidheadh cha deachaidh e a‑steach do theampall an Tighearna, agus bha an sluagh fhathast truaillidh.
Thog e geata àrd taigh an Tighearna, agus air balla Opheil
Agus thog e bailtean ann an slèibhtean Iùdah, agus anns na coilltean thog e caistealan agus tùir.
Agus chog e ri rìgh chloinn Amoin, agus thug e buaidh orra. Agus thug clann Amoin dha air a’ bhliadhna sin fhèin ceud tàlann airgid, agus deich mìle tomhas cruithneachd, agus deich mìle tomhas eòrna. Seo thug clann Amoin seachad dha, araon air an dara bliadhna, agus air an treas.
Agus dh’fhàs Iotam cumhachdach
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Iotaim, agus a chogaidhean uile, agus a shlighean, feuch, tha iad sgrìobhte ann an leabhar rìghrean Israeil agus Iùdah.
Còig‐bliadhna‑fichead a dh’aois bha e nuair a thòisich e air rìoghachadh, agus rìghich e sia‑bliadhna‑deug ann an Ierusalem.
Agus chaidil Iotam maille ra athraichean, agus dh’adhlaic iad e ann am baile Dhaibhidh: agus rìghich Ahas a mhac na àite.

Fichead bliadhna a dh’aois bha Ahas
Ach dh’imich e ann an slighean rìghrean Israeil, agus mar an ceudna rinn e dealbhan leaghte
Agus loisg e tùis ann an gleann
Agus dh’ìobair e agus loisg e tùis anns na h‑àitean àrda, agus air na cnuic, agus fo gach craoibh uaine.
Uime sin thug an Tighearna a Dhia thairis e
Agus mharbh Pecah
Agus mharbh Sichri, duine treun de Ephraim, Maaseiah mac an rìgh, agus Asricam, uachdaran an taighe, agus Elcanah a b’fhaisge don rìgh.
Agus thug clann Israeil leo nam braighdean dem bràithrean
Ach bha fàidh leis an Tighearna an sin dam b’ainm Oded, agus chaidh e a‑mach am fianais an t‑slòigh a thàinig gu Samaria, agus thubhairt e riu, Feuch, a chionn gu robh fearg air an Tighearna, Dia ur n‑athraichean, ri Iùdah, thug e thairis iad nur làimh‐se agus mharbh sibh iad le buirbe
Agus a‑nis tha sibh a’ cur romhaibh clann Iùdah agus Ierusaleim a chur fodhaibh mar thràillean
A‑nis, matà, èisdibh riumsa, agus thugaibh air an ais na braighdean a thug sibh leibh ann am braighdeanas o ur bràithrean; oir tha fearg laiste an Tighearna ribh.
An sin dh’èirich daoine àraidh de chinn chloinn Ephraim, Asariah mac Iohanain, Berechiah mac Mhesilemoit, agus Iehisciah mac Shaluim, agus Amasa mac Hadlai, suas nan aghaidh‐san a thàinig on chogadh.
Agus thubhairt iad riu, Cha toir sibh na braighdean a‑steach an seo; oir bhiodh sin na chionta an aghaidh an Tighearna oirnne. Tha sibhse a’ cur romhaibh tuilleadh a chur ri ar peacaidhean, agus ri ar cionta, nuair a tha ar cionta cheana mòr agus fearg laiste ri Israel.
An sin dh’fhàg na daoine a bha fon airm na braighdean agus a’ chreach am fianais nan uachdaran agus a’ cho‐chruinneachaidh uile.
Agus dh’èirich na daoine a ghairmeadh air an ainm
Anns an àm sin chuir rìgh Ahas fios a dh’ionnsaigh rìgh Asiria
Oir thàinig na h‑Edomaich
Thug na Philistich
Oir rinn an Tighearna Iùdah ìosal
Uime sin thàinig Tilgat‐pilneser
Oir ghabh Ahas cuibhreann à taigh an Tighearna, agus à taigh an rìgh, agus o na h‑uachdarain, agus thug e sin do rìgh Asiria; ach cha do chuidich e leis.
Agus an àm a theanntachd rinn e fhathast tuilleadh cionta an aghaidh an Tighearna, an rìgh seo fhèin Ahas.
Oir dh’ìobair e do dhiathan Dhamascais a bhuail e, agus thubhairt e, A chionn gun cuidich diathan rìghrean Shiria leo, ìobraidh mise dhaibh a‑chum gun cuidich iad leamsa
Agus chruinnich Ahas soithichean taigh Dhè, agus gheàrr e nam mìrean soithichean taigh Dhè, agus dhruid e dorsan taigh an Tighearna
Agus anns gach baile fa leth
Agus a chuid eile de a ghnìomharan agus de a shlighean uile, an toiseach agus mu dheireadh, feuch, tha iad sgrìobhte ann an leabhar rìghrean Iùdah agus Israeil.
Agus chaidil Ahas maille ra athraichean, agus dh’adhlaic iad e anns a’ bhaile, ann an Ierusalem; ach cha tug iad e do àitean‐adhlaic rìghrean Israeil; agus rìghich Heseciah a mhac na àite.

Thòisich Heseciah air rìoghachadh
Agus rinn e an nì a bha ceart ann an sùilean an Tighearna, a rèir nan uile nithean a rinn Daibhidh a athair.
Anns a’ chiad bhliadhna de a rìoghachadh
Agus thug e a‑steach na sagartan agus na Lèbhithich, agus chruinnich e iad don t‑sràid an ear.
Agus thubhairt e riu, Eisdibh rium, a Lèbhitheacha; a‑nis naomhaichibh sibh fhèin
Oir pheacaich ar n‑athraichean
Mar an ceudna dhruid iad dorsan
Uime sin bha fearg an Tighearna ri Iùdah
Oir feuch, thuit ar n‑athraichean leis a’ chlaidheamh
A‑nis tha e ann am chridhe coicheangal a dhèanamh ris an Tighearna Dia Israeil
Mo mhic, na bithibh a‑nis dearmadach; oir thagh an Tighearna sibh
An sin dh’èirich na Lèbhithich, Mahat mac Amasai, agus Ioel mac Asariah, de mhic nan Cohatach
Agus de mhic Elisaphain, Simri agus Iehiel: agus de mhic Asaiph, Sechariah agus Mataniah:
Agus de mhic Hemain, Iehiel agus Simei: agus de mhic Iedutuin, Semaiah agus Udsiel.
Agus chruinnich iad am bràithrean, agus naomhaich iad iad fhèin
Agus chaidh na sagartan don chuid a b’fhaide a‑staigh de thaigh an Tighearna ga ghlanadh, agus thug iad a‑mach gach salchar
A‑nis thòisich iad air a’ chiad là den chiad mhìos air naomhachadh, agus air an ochdamh là den mhìos thàinig iad gu sgàth‐thaigh
An sin chaidh iad a‑steach a dh’ionnsaigh Heseciah an rìgh, agus thubhairt iad, Ghlan sinn taigh an Tighearna uile, agus altair na h‑ìobairt‐loisgte maille ra soithichean uile, agus bòrd an arain thaisbeanta maille ra shoithichean uile.
Agus na soithichean sin uile a chuir rìgh Ahas, nuair a rìghich e
An sin dh’èirich Heseciah an rìgh gu moch, agus chruinnich e uachdarain a’ bhaile, agus chaidh e suas do thaigh an Tighearna.
Agus thug iad leo seachd tairbh òga, agus seachd reitheachan, agus seachd uain, agus seachd buic‐ghoibhre mar ìobairt‐pheacaidh
Uime sin mharbh iadsan na tairbh, agus ghabh na sagartan an fhuil, agus chrath iad i
Agus thug iad leo na buic‐ghoibhre airson na h‑ìobairt‐pheacaidh an làthair an rìgh agus a’ choitheanail, agus chuir iad an làmhan orra:
Agus mharbh na sagartan iad, agus chrath iad am fuil air an altair a‑chum rèite a dhèanamh airson Israeil uile: oir dh’àithn an rìgh an ìobairt‐loisgte agus an ìobairt‐pheacaidh airson Israeil uile.
Agus chuir e na Lèbhithich ann an taigh an Tighearna le ciombalan, le saltairean, agus le clàrsaichean, a rèir àithne Dhaibhidh
Agus sheas na Lèbhithich le innealan Dhaibhidh
Agus dh’àithn Heseciah an ìobairt‐loisgte ìobradh air an altair: agus nuair a thòisich an ìobairt‐loisgte, thòisich mar an ceudna laoidh an Tighearna
Agus rinn an coitheanal uile adhradh, agus sheinn an luchd‐seinn, agus shèid na trompadairean: mhair seo uile gus an do chrìochnaicheadh an ìobairt‐loisgte.
Agus nuair a chuir iad crìoch air ìobradh, chrom an rìgh agus iadsan uile a bha maille ris iad fhèin
Agus dh’àithn Heseciah an rìgh agus na h‑uachdarain do na Lèbhithich gum moladh iad an Tighearna ann am briathran Dhaibhidh, agus Asaiph am fear‐seallaidh: agus mhol iad le subhachas
An sin fhreagair Heseciah, agus thubhairt e, A‑nis choisrig sibh sibh fhèin don Tighearna: thigibh am fagas, agus thugaibh leibh ìobairtean, agus tabhartasan buidheachais
Agus b’e àireamh nan tabhartas‐loisgte a thug an coitheanal leo, trì‐fichead agus deich tairbh òga, ceud reithe, dà cheud uan; iad sin uile a‑chum ìobairt‐loisgte don Tighearna.
Agus na nithean coisrigte, sia ceud damh, agus trì mìle caora.
Ach bha na sagartan tearc, agus cha b’urrainn iad na tabhartasan loisgte uile fhionnadh: uime sin chuidich am bràithrean na Lèbhithich leo
Agus mar an ceudna bha na tabhartasan loisgte ann am pailteas, maille ri saill
Agus rinn Heseciah agus an sluagh uile gàirdeachas

Agus chuir Heseciah fios gu Israel uile agus gu Iùdah, agus mar an ceudna sgrìobh e litrichean gu Ephraim agus gu Manaseh, iad a theachd gu taigh an Tighearna ann an Ierusalem, a chumail na càisge don Tighearna Dia Israeil.
Agus ghabh an rìgh comhairle, agus a uachdarain, agus an coitheanal uile ann an Ierusalem, a’ chàisg a chumail air an dara mìos
Oir cha b’urrainn iad a cumail anns an àm sin
Agus thaitinn an nì ris an rìgh, agus ris a’ choitheanal uile.
Agus shuidhich iad reachd, gairm a thabhairt air feadh Israeil uile o Bheer‐sèba eadhon gu Dan, iad a theachd a chumail na càisge don Tighearna Dia Israeil ann an Ierusalem; oir cha do chùm mòran i mar a bha e sgrìobhte
Agus chaidh na gillean‐ruith le litrichean on rìgh agus o a uachdarain air feadh Israeil uile agus Iùdah, agus a rèir àithne an rìgh, ag ràdh, A chlann Israeil, tillibh a dh’ionnsaigh an Tighearna, Dia Abrahàim
Agus na bithibh cosmhail ri ur n‑athraichean
A‑nis na bithibh‐se
Oir ma thilleas sibh a dh’ionnsaigh an Tighearna, gheibh ur bràithrean agus ur clann iochd
Agus chaidh na gillean‐ruith thairis o bhaile gu baile, air feadh tìr Ephraim agus Mhanaseh, eadhon gu ruig Sebulun
Gidheadh, dh’irioslaich daoine àraidh de Aser
Mar an ceudna ann an Iùdah bha làmh Dhè a thoirt aon chridhe dhaibh
Agus chruinnich ann an Ierusalem
Agus dh’èirich iad, agus thug iad air falbh na h‑altairean
Agus mharbh iad a’ chàisg air a’ cheathramh‐là‑deug den dara mìos; agus bha nàire air na sagartan agus air na Lèbhithich
Agus sheas iad nan àit a rèir an riaghailt, a rèir lagh Mhaois, òglach Dhè: agus chrath na sagartan an fhuil a ghabh iad o làimh nan Lèbhitheach.
Oir bha mòran anns a’ choitheanal nach robh air an naomhachadh: uime sin bha cùram marbhadh na càisge air na Lèbhithich, airson gach neach nach robh glan, a‑chum an naomhachadh don Tighearna.
Oir cha do ghlan
Ach rinn Heseciah ùrnaigh air an son, ag ràdh, Gun tugadh an Tighearna math maitheanas do gach aon, a dheasaich a chridhe
Agus dh’èisd an Tighearna ri Heseciah
Agus chùm clann Israeil a bha an làthair ann an Ierusalem fèill an arain neo‐ghortaichte seachd làithean le mòr‐ghàirdeachas: agus mhol na Lèbhithich agus na sagartan an Tighearna o là gu là, a’ seinn le innealan fuaimneach don Tighearna.
Agus labhair Heseciah gu coibhneil
Agus ghabh an coitheanal uile comhairle seachd làithean eile a chumail: agus chùm iad seachd làithean eile le aoibhneas.
Oir thug Heseciah rìgh Iùdah suas don choitheanal mìle tarbh òg, agus seachd mìle caora; agus thug na h‑uachdarain suas don choitheanal mìle tarbh òg, agus deich mìle caora: agus naomhaich mòran shagart iad fhèin.
Agus rinn coitheanal Iùdah uile gàirdeachas, agus na sagartan, agus na Lèbhithich, agus an coitheanal uile a thàinig à Israel, agus na coigrich a thàinig à tìr Israeil, agus a bha a chòmhnaidh ann an Iùdah.
Mar sin bha mòr‐aoibhneas ann an Ierusalem: oir o làithean Sholaimh mhic Dhaibhidh, rìgh Israeil, cha robh a leithid ann an Ierusalem.
An sin dh’èirich na sagartan agus na Lèbhithich, agus bheannaich iad an sluagh: agus chuala Dia an guth, agus thàinig an ùrnaigh suas da àite‐còmhnaidh naomh‐san, do nèamh.

Agus nuair a chrìochnaicheadh seo uile, chaidh Israel uile a bha an làthair a‑mach do bhailtean Iùdah, agus bhris iad na dealbhan
Agus shuidhich Heseciah roinnean
Cuibhreann an rìgh mar an ceudna de a mhaoin, airson nan ìobairt‐loisgte, airson ìobairt‐loisgte na maidne agus an fheasgair, agus ìobairt‐loisgte nan sàbaid, agus nan gealach nodha, agus nam fèill suidhichte, mar a tha e sgrìobhte ann an lagh an Tighearna
Dh’àithn e cuideachd don t‑sluagh a bha a chòmhnaidh ann an Ierusalem gun tugadh iad seachad cuibhreann
Agus cho luath is a thàinig an àithne a‑mach, thug clann Israeil seachad gu pailt ciad‐thoradh
Agus a‑thaobh chloinn Israeil agus Iùdah a bha a chòmhnaidh ann am bailtean Iùdah, thug iadsan mar an ceudna a‑steach deicheamh a’ bhuair agus nan caorach, agus deicheamh nan nithean naomha
Anns an treas mìos
Agus thàinig Heseciah agus na h‑uachdarain, agus chunnaic iad na cruachan, agus bheannaich iad an Tighearna
Agus dh’fhiosraich Heseciah de na sagartan agus na Lèbhithich mu thimcheall nan cruach.
Agus fhreagair Asariah an t‑àrd‐shagart de thaigh Shadoic e, agus thubhairt e, On thòisich iad air na tabhartasan a thoirt a‑steach do thaigh an Tighearna, dh’ith sinn gus an do shàsaicheadh sinn, agus dh’fhàg sinn pailteas
An sin dh’àithn Heseciah seòmraichean
Agus thug iad a‑steach na tabhartasan, agus an deicheamh, agus na nithean naomhaichte
Agus bha Iehiel, agus Asariah, agus Nahat, agus Asahel, agus Ierimot, agus Iosabad, agus Eliel, agus Ismahiah, agus Mahat, agus Benaiah, nan luchd‐amhairc‐thairis fo làimh Chononiah, agus Shimei a bhràthair, air àithne Heseciah an rìgh, agus Asariah, uachdaran taigh Dhè.
Agus bha Core mac Imnah an Lèbhitheach, an dorsair a làimh na h‑àird an ear, os cionn saor‐thìodhlacan Dhè a‑chum gun
Agus làimh ris‐san Eden, agus Beniàmin, agus Iesua, agus Semaiah, agus Amariah, agus Secaniah, ann am bailtean nan sagart
A thuilleadh air àireamh nam fireannach a rèir an ginealaichean o thrì bliadhna a dh’aois agus os a chionn, do gach neach a thèid a‑steach do thaigh an Tighearna, a chuibhreann làitheil, airson an seirbhis nan cùram, a rèir an roinnean;
Araon do àireamh nan sagart a rèir an ginealaichean, a rèir taigh an athraichean, agus nan Lèbhitheach o fhichead bliadhna a dh’aois agus os a chionn
Agus do àireamh an cloinne bige uile a rèir an ginealaichean, am ban, agus am mac, agus an nigheanan den choitheanal uile: oir nan cùram naomhaich iad iad fhèin gu mòr:
Agus de mhic Aaroin na sagartan ann am fearann co‑roinn am bailtean
Agus rinn Heseciah mar seo air feadh Iùdah uile: agus rinn e an nì sin a bha math
Agus a‑thaobh gach obrach air an do thòisich e ann an seirbhis taigh Dhè, agus anns an lagh

An dèidh nan nithean seo
Agus nuair a chunnaic Heseciah gun tàinig Senacherib, agus gu robh e a’ cur roimhe cogadh an aghaidh Ierusaleim,
Chuir e a chomhairle ra uachdarain agus ra dhaoine cumhachdach, uisgeachan nan tobar a bha an taobh a‑muigh den bhaile a dhùnadh suas
Agus chruinnich sluagh mòr, agus dhùin iad suas na tobraichean uile, agus na sruthain a bha a’ ruith ann am meadhon na tìre, ag ràdh, Carson a thigeadh rìghrean Asiria, agus a gheibheadh iad mòran uisge?
Agus dhaingnich e e fhèin, agus thog e am balla uile a chaidh a bhriseadh
Agus chuir e ceannardan‐cogaidh os cionn an t‑sluaigh, agus chruinnich e iad da ionnsaigh ann an sràid geata a’ bhaile, agus labhair e rin cridhe, ag ràdh,
Bithibh làidir
Leis‐san tha gàirdean feòla
Na dhèidh seo chuir Senacherib rìgh Asiria a sheirbhisich gu Ierusalem (oir bha e fhèin aig Lachis, agus a neart uile maille ris), a dh’ionnsaigh Heseciah rìgh Iùdah, agus a dh’ionnsaigh Iùdah uile, a bha aig Ierusalem, ag ràdh,
Mar seo tha Senacherib rìgh Asiria ag ràdh, Cia as a tha sibh ag earbsa, agus sibh a’ fantainn nur daingneach ann an Ierusalem?
Nach eil Heseciah gur comhairleachadh sibh fhèin a thoirt thairis gu bàs le gorta agus le tart, ag ràdh, Saoraidh an Tighearna ar Dia sinn à làimh rìgh Asiria?
Nach do chuir Heseciah seo fhèin air falbh a àitean àrda, agus a altairean, agus nach d’àithn e do Iùdah agus do Ierusalem, ag ràdh, Fa chomhair aon altarach sleuchdaidh sibh, agus loisgidh sibh tùis oirre?
Nach eil fhios agaibh ciod a rinn mise agus m’athraichean ri uile shluagh nan dùthchannan
Cò am measg uile dhiathan nan cinneach sin a sgrios m’athraichean‐sa gu tur a b’urrainn a shluagh a shaoradh as mo làimh‐sa, gum biodh ur Dia‐se comasach air ur saoradh as mo làimh?
A‑nis, matà, na mealladh Heseciah sibh, agus na comhairlicheadh e sibh mar seo, agus na creidibh e; oir cha robh dia air bith cinnich no rìoghachd sam bith comasach air a shluagh a shaoradh as mo làimh‐sa, agus à làimh m’athraichean; nach lugha gu mòr na sin
Agus labhair a sheirbhisich tuilleadh is seo an aghaidh an Tighearna Dia, agus an aghaidh a sheirbhisich Heseciah.
Sgrìobh e mar an ceudna litrichean
Ghlaodh iad cuideachd le guth àrd anns a’ chànain Iùdhaich ri sluagh Ierusaleim a bha air a’ bhalla, gu eagal agus buaireas a chur orra
Agus labhair iad an aghaidh Dia Ierusaleim
Agus rinn Heseciah an rìgh agus am fàidh Isaiah mac Amois, ùrnaigh
Agus chuir an Tighearna
Mar seo shaor an Tighearna Heseciah
Agus thug mòran tabhartasan a dh’ionnsaigh an Tighearna gu Ierusalem, agus tìodhlacan a dh’ionnsaigh Heseciah rìgh Iùdah: agus dh’àrdaicheadh e ann an sùilean nan uile chinneach na dhèidh sin.
Anns na làithean sin
Ach cha d’ìoc Heseciah a‑rìs a rèir mar a bhuilicheadh air
Gidheadh dh’irioslaich Heseciah e fhèin airson uabhar a chridhe, araon e fhèin agus luchd‐àiteachaidh Ierusaleim
Agus bha aig Heseciah beartas agus urram ro‑mhòr
Agus taighean‐tasgaidh airson toradh an arbhair, agus an fhìona, agus na h‑ola; agus taighean airson gach gnè ainmhidh, agus mainnirean airson nan treud.
Agus rinn e dha fhèin bailtean: agus bha sealbh chaorach
Chuir Heseciah seo fhèin mar an ceudna stad air sruth uisge uachdarach Ghihoin
Gidheadh, a‑thaobh teachdairean uachdarain Bhàbiloin, a chuireadh da ionnsaigh
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Heseciah, agus a mhaitheas, feuch, tha iad sgrìobhte ann am fàistneachd Isaiah
Agus chaidil Heseciah maille ra athraichean, agus dh’adhlaic iad e ann an àrd‐àit‐adhlacaidh mic Dhaibhidh: agus thug Iùdah uile agus luchd‐àiteachaidh Ierusaleim urram dha

Dà‑bhliadhna‑dheug a dh’aois bha Manaseh
Ach rinn e olc ann an sùilean an Tighearna, a rèir gràinealachd nan cinneach
Oir thog e suas a‑rìs na h‑àitean àrda a sgrios Heseciah a athair
Agus thog e altairean ann an taigh an Tighearna, mun dubhairt an Tighearna, Ann an Ierusalem bidh m’ainm‐sa gu bràth.
Agus thog e altairean do uile shlòigh nan nèamh ann an dà chùirt taigh an Tighearna.
Agus thug e air a chloinn dol tron teine
Agus chuir e dealbh snaidhte, iodhal a rinn e, ann an taigh Dhè, mun dubhairt Dia ri Daibhidh, agus ri Solamh a mhac, Anns an taigh seo, agus ann an Ierusalem, a thagh mi à uile threubhan Israeil, cuiridh mi m’ainm gu bràth.
Agus cha charaich mi cas Israeil nas mò as an fhearann a dh’òrdaich mi dur n‑athraichean: ma bheir iad a‑mhàin an aire gun dèan iad gach nì a dh’àithn mi dhaibh, a rèir an lagha uile, agus nan reachd, agus nan riaghailt le làimh Mhaois.
Mar sin thug Manaseh air Iùdah agus luchd‐àiteachaidh Ierusaleim dol air seachran, gu tuilleadh uilc a dhèanamh na rinn na cinnich, a sgrios an Tighearna ro chloinn Israeil.
Agus labhair an Tighearna ri Manaseh, agus ra shluagh; ach chan èisdeadh iad.
Uime sin thug an Tighearna orra ceannardan feachd rìgh Asiria: agus ghlac iad Manaseh ann an droighnich
Agus nuair a bha e ann an àmhghar dh’iarr e an Tighearna a Dhia, agus dh’irioslaich e e fhèin
Agus rinn e ùrnaigh ris, agus rinneadh esan rèidh ris
Agus na dhèidh seo thog e balla an taobh a‑muigh de bhaile Dhaibhidh, air an taobh an iar de Ghihon anns a’ ghleann, eadhon gu ruig dol a‑steach geata an èisg, agus thug e mun cuairt air Ophel e, agus thog e suas e gu ro‑àrd: agus chuir e ceannardan‐cogaidh ann an uile bhailtean daingnichte Iùdah.
Agus chuir e air falbh na diathan coimheach
Agus chàraich e altair an Tighearna, agus dh’ìobair e oirre ìobairtean‐sìthe agus buidheachais
Gidheadh, dh’ìobair an sluagh fhathast anns na h‑àitean àrda
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Mhanaseh, agus a ùrnaigh ra Dhia, agus briathran nam fear‐seallaidh a labhair ris ann an ainm an Tighearna Dia Israeil, feuch, tha iad sgrìobhte ann an leabhar rìghrean Israeil.
A ùrnaigh mar an ceudna, agus mar a dh’èisdeadh ris
Agus chaidil Manaseh maille ra athraichean, agus dh’adhlaic iad e na thaigh fhèin: agus rìghich a mhac Amon na àite.
Dà‑bhliadhna‑fichead a dh’aois bha Amon
Agus rinn e olc ann an sùilean an Tighearna, mar a rinn Manaseh a athair: oir dh’ìobair Amon do na dealbhan snaidhte
Agus cha d’irioslaich e e fhèin am fianais an Tighearna, mar a dh’irioslaich Manaseh a athair e fhèin; ach mheudaich Amon easaontas
Agus rinn a sheirbhisich ceannairc na aghaidh, agus mharbh iad e na thaigh fhèin.
Ach mharbh sluagh na tìre iadsan uile a rinn ceannairc an aghaidh rìgh Amoin

Ochd bliadhna a dh’aois bha Iosiah
Agus rinn e an nì a bha ceart ann an sùilean an Tighearna, agus dh’imich e ann an slighean Dhaibhidh a athair, agus cha do chlaon e a dh’ionnsaigh na làimhe deise no na làimhe clìthe
Oir anns an ochdamh bliadhna de a rìoghachadh nuair a bha e fhathast òg
Agus bhris iad sìos altairean Bhàalim na fhianais, agus na dealbhan grèine a bha gu h‑àrd os an cionn gheàrr e sìos, agus na doireachan; agus na dealbhan snaidhte, agus na dealbhan leaghte bhris e nam mìrean, agus phronn e gu luaithre
Agus loisg e cnàmhan nan sagart
Mar an ceudna ann am bailtean Mhanaseh, agus Ephraim, agus Shimeoin, eadhon gu ruig Naphtali, nan àitean fàsaichte mun cuairt.
Agus nuair a bhris e sìos na h‑altairean agus na doireachan, agus a phronn e na dealbhan snaidhte gu luaithre
Agus anns an ochdamh‐bliadhna‑deug de a rìoghachadh, nuair a ghlan e an tìr agus an taigh, chuir e Saphan mac Asaliah, agus Maaseiah uachdaran a’ bhaile, agus Ioah mac Ioahais an seanchaidh, a chàradh taigh an Tighearna a Dhia.
Agus thàinig iad gu Hilciah an t‑àrd‐shagart, agus thugadh dhaibh
Agus thug iad e do làimh luchd‐dèanamh na h‑obrach, a chuireadh os cionn taigh an Tighearna, agus thug iadsan e don luchd‐obrach a dh’obraich ann an taigh an Tighearna, a chàradh agus a leasachadh an taighe:
Thug iad e eadhon do na saoir agus don luchd‐togail, a cheannach chlach snaidhte, agus fiodha a‑chum nan ceangal, agus gu ùrlar a chur anns na taighean a mhill rìghrean Iùdah.
Agus rinn na daoine an obair gu fìrinneach
Bha iad cuideachd os cionn an luchd‐iomchair eallach
Agus nuair a bha iad a’ toirt a‑mach an airgid a thugadh a‑steach do thaigh an Tighearna, fhuair Hilciah an sagart leabhar
Agus fhreagair Hilciah, agus thubhairt e ri Saphan an sgrìobhaiche, Fhuair mi leabhar an lagha ann an taigh an Tighearna. Agus thug Hilciah an leabhar do Shaphan.
Agus thug Saphan an leabhar a dh’ionnsaigh an rìgh
Chruinnich iad an t‑airgead a fhuaireadh ann an taigh an Tighearna, agus thug iad e do làimh an luchd‐amhairc‐thairis, agus do làimh luchd‐dèanamh na h‑obrach.
Agus dh’innis Saphan an sgrìobhaiche don rìgh, ag ràdh, Thug Hilciah an sagart leabhar dhomh. Agus leugh Saphan e an làthair an rìgh.
Agus nuair a chuala an rìgh briathran an lagha
Agus dh’àithn an rìgh do Hilciah, agus do Ahicam mac Shapain, agus do Abdon
Rachaibh, fiosraichibh den Tighearna
Agus chaidh Hilciah agus iadsan a dh’òrdaich an rìgh gu Huldah a’ bhan‐fhàidh, bean Shaluim, mhic Thicbhah, mhic Hasrah
Agus fhreagair i iad, Mar seo tha an Tighearna Dia Israeil ag ràdh, Innsibh don duine a chuir sibh am ionnsaigh‐sa,
Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Feuch, bheir mise olc air an àite seo
A chionn gun do thrèig iad mise, agus gun do loisg iad tùis do dhiathan eile, a‑chum mo bhrosnachadh gu corraich le uile obraichean an làmh; uime sin taomar m’fhearg a‑mach air an àite seo
Ach a‑thaobh rìgh Iùdah, a chuir sibh a dh’fhiosrachadh den Tighearna, mar seo their sibh ris, Mar seo tha an Tighearna Dia Israeil ag ràdh, A‑thaobh nam briathar a chuala tu,
A chionn gun do thiomaich do chridhe
Feuch, cruinnichidh mi thu a‑chum d’athraichean, agus cruinnichear thu dod uaigh ann an sìth, agus chan fhaic do shùilean an t‑olc sin uile a bheir mise air an àite seo
Agus chuir an rìgh teachdairean uaithe
Agus chaidh an rìgh suas do thaigh an Tighearna, agus fir Iùdah uile, agus luchd‐àiteachaidh Ierusaleim, agus na sagartan agus na Lèbhithich, agus an sluagh uile eadar bheag agus mhòr; agus leugh e nan èisdeachd uile bhriathran leabhar a’ choicheangail, a fhuaireadh ann an taigh an Tighearna.
Agus sheas an rìgh na àite fhèin
Agus thug e orrasan uile a fhuaireadh ann an Ierusalem agus Beniàmin, seasamh: agus rinn luchd‐àiteachaidh Ierusaleim a rèir coicheangal Dhè, Dia an athraichean.
Agus chuir Iosiah air falbh na gràinealachdan uile as na tìrean uile

Agus chùm Iosiah ann an Ierusalem càisg
Agus shuidhich e na sagartan nan cùram
Agus thubhairt e ris na Lèbhithich a theagaisg Israel uile
Agus deasaichibh sibh fhèin a rèir taigh ur n‑athraichean, a rèir ur roinnean, mar a sgrìobh Daibhidh
Agus seasaibh anns an ionad naomh
Agus marbhaibh a’ chàisg, agus naomhaichibh sibh fhèin
Agus thug Iosiah don t‑sluagh
Agus thug na h‑uachdarain aige gu toileach don t‑sluagh, do na sagartan, agus do na Lèbhithich. Thug Hilciah, agus Sechariah, agus Iehiel, uachdarain taigh Dhè, do na sagartan, airson ìobairtean na càisge, dà mhìle agus sia ceud caora agus trì cheud damh.
Agus thug Conaniah, agus Semaiah, agus Netaneel agus a bhràithrean, agus Hasabiah, agus Iehiel, agus Iosabad, uachdarain nan Lèbhitheach, do na Lèbhithich airson ìobairtean na càisge, còig mìle caora agus còig ceud damh.
Agus dh’ullaicheadh an t‑seirbhis, agus sheas na sagartan nan àite, agus na Lèbhithich nan roinnean
Agus mharbh iad a’ chàisg
Agus thug iad air falbh na h‑ìobairtean‐loisgte, a‑chum gun tugadh iad seachad a rèir roinnean teaghlaichean an t‑sluaigh, a dh’ìobradh don Tighearna, mar a tha e sgrìobhte ann an leabhar Mhaois
Agus ròist iad a’ chàisg
Agus na dhèidh sin dheasaich iad dhaibh fhèin agus do na sagartan. A chionn gu robh na sagartan, mic Aaroin, ag ìobradh ìobairtean‐loisgte agus na saill gu oidhche, uime sin dheasaich na Lèbhithich dhaibh fhèin agus do na sagartan, mic Aaroin.
Agus bha luchd‐seinn, mic Asaiph, nan àite fhèin, a rèir àithne Dhaibhidh
Agus dheasaicheadh uile sheirbhis an Tighearna air an là sin fhèin a‑chum a’ chàisg a chumail, agus ìobairtean‐loisgte ìobradh air altair an Tighearna, a rèir àithne an rìgh Iosiah.
Agus chùm clann Israeil, a bha an làthair, a’ chàisg anns an àm sin, agus fèill an arain neo‐ghortaichte, seachd làithean.
Agus cha do chumadh a leithid sin de chàisg ann an Israel o làithean Shamueil am fàidh: cha mhò a chùm uile rìghrean Israeil a leithid de chàisg is a chùm Iosiah, agus na sagartan, agus na Lèbhithich, agus Iùdah agus Israel uile a bha an làthair, agus luchd‐àiteachaidh Ierusaleim.
Anns an ochdamh‐bliadhna‑deug de rìoghachadh Iosiah chumadh a’ chàisg seo.
Na dhèidh seo uile
Ach chuir esan teachdairean da ionnsaigh, ag ràdh, Ciod e mo ghnothach‐sa riutsa, a rìgh Iùdah? Chan ann ad aghaidh‐sa a tha mise a’ teachd an‑diugh, ach an aghaidh taighe ris a bheil mi a’ cogadh; agus dh’àithn Dia dhomh mi a dhèanamh cabhaig: leig dhìot a bhith ri Dia, a tha maille riumsa, a‑chum nach sgrios e thu.
Gidheadh cha do thionndaidh Iosiah a aghaidh uaithe, ach dh’fhàs e na bu dèine gu cogadh na aghaidh, agus cha d’èisd e ri briathran Necho o bheul Dhè, agus chaidh e a‑steach a chur catha ann an gleann Mhegido.
Agus thilg na fir‐bhogha air rìgh Iosiah; agus thubhairt an rìgh ra sheirbhisich, Beiribh leibh mi, oir tha mi air mo lotadh gu mòr.
Agus thug a sheirbhisich e as a’ charbad sin, agus chuir iad e anns an dara carbad a bha aige; agus thug iad e gu Ierusalem, agus fhuair e bàs, agus dh’adhlaiceadh e ann an àit‐adhlaic a athraichean: agus rinn Iùdah agus Ierusalem uile caoidh airson Iosiah.
Agus rinn Ieremiah tuireadh
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Iosiah, agus a mhaitheas mar a tha e sgrìobhte ann an lagh an Tighearna,
Eadhon a ghnìomharan an toiseach agus mu dheireadh, feuch, tha iad sgrìobhte ann an leabhar rìghrean Israeil agus Iùdah.

Agus ghabh sluagh na tìre Iehoahas
Trì‐bliadhna‑fichead a dh’aois bha Iehoahas nuair a thòisich e air rìoghachadh, agus rìghich e trì mìosan ann an Ierusalem.
Agus chuir rìgh na h‑Eiphit e o rìoghachadh ann an Ierusalem, agus chuir e ceud tàlann airgid, agus tàlann òir, mar ùnlagh air an tìr.
Agus rinn rìgh na h‑Eiphit Eliacim a bhràthair na rìgh air Iùdah agus Ierusalem, agus thionndaidh e a ainm gu Iehoiacim. Agus ghabh Necho Iehoahas a bhràthair, agus thug e don Eiphit e.
Còig‐bliadhna‑fichead a dh’aois bha Iehoiacim nuair a thòisich e air rìoghachadh, agus rìghich e aon‐bhliadhna‑deug ann an Ierusalem: agus rinn e olc ann an sùilean an Tighearna a Dhia.
Na aghaidh‐san thàinig Nebuchadnesar rìgh Bhàbiloin a‑nìos
Thug Nebuchadnesar mar an ceudna leis cuid de shoithichean taigh an Tighearna do Bhàbilon, agus chuir e iad na theampall ann am Bàbilon.
Agus a’ chuid eile de ghnìomharan Iehoiacim, agus a ghràinealachdan a rinn e, agus na fhuaireadh ann, feuch, tha iad sgrìobhte ann an leabhar rìghrean Israeil agus Iùdah. Agus rìghich Iehoiachin
Ochd‐bliadhna‑deug a dh’aois bha Iehoiachin nuair a thòisich e air rìoghachadh, agus rìghich e trì mìosan agus deich làithean ann an Ierusalem: agus rinn e olc ann an sùilean an Tighearna.
Agus aig ceann na bliadhna chuir rìgh Nebuchadnesar daoine uaithe, agus thug e do Bhàbilon e, maille ri soithichean taitneach
Bliadhna‑ar‑fhichead a dh’aois bha Sedeciah nuair a thòisich e air rìoghachadh
Agus rinn e olc ann an sùilean an Tighearna a Dhia; agus cha d’irioslaich e e fhèin am fianais Ieremiah am fàidh, a labhair o bheul an Tighearna.
Agus mar an ceudna rinn e ceannairc an aghaidh rìgh Nebuchadnesair
Mar an ceudna pheacaich iadsan uile a b’àirde de na sagartan agus den t‑sluagh gu ro‑mhòr, a rèir uile ghràinealachdan nan cinneach, agus thruaill iad taigh an Tighearna, a naomhaich e ann an Ierusalem.
Agus chuir an Tighearna, Dia an athraichean
Ach rinn iadsan fanaid
Uime sin thug e orra rìgh nan Caldèanach
Agus uile shoithichean taigh Dhè, mòr agus beag, agus ionmhasan taigh an Tighearna, agus ionmhasan an rìgh agus a uachdaran, thug e leis uile do Bhàbilon.
Agus loisg iad taigh Dhè
Agus iadsan a chaidh as on chlaidheamh thug e leis do Bhàbilon, far an robh iad nan seirbhisich aige fhèin agus aig a mhic, gus an do rìghich rìgh Phersia:
A‑chum gum biodh facal an Tighearna le beul Ieremiah
A‑nis ann an ciad bhliadhna Chìruis rìgh Phersia, a‑chum gum biodh facal an Tighearna le beul Ieremiah air a choileanadh, dhùisg an Tighearna suas spiorad Chìruis
Mar seo tha Cìrus rìgh Phersia ag ràdh, Uile rìoghachdan an domhain thug an Tighearna, Dia nan nèamh, dhòmhsa, agus dh’àithn e dhomh taigh a thogail dha ann an Ierusalem, a tha ann an Iùdah: ge bè neach a tha nur measg de a shluagh uile, gu robh an Tighearna a Dhia maille ris, agus rachadh e suas.

A‑nis ann an ciad bhliadhna
Mar seo tha Cìrus rìgh Phersia ag ràdh, Uile rìoghachdan an domhain thug an Tighearna Dia nan nèamh dhòmhsa
Ge bè neach a tha nur measg‐se de a shluagh uile, gu robh a Dhia maille ris, agus rachadh e suas gu Ierusalem a tha ann an Iùdah, agus togadh e taigh an Tighearna, Dia Israeil; is esan an Dia
Agus ge bè neach a dh’fhàgadh ann an àite sam bith far a bheil e air chuairt, cuidicheadh daoine a àite leis le airgead, agus le òr, agus le maoin, agus le ainmhidhean a thuilleadh air an tabhartas saor‐thoile airson taigh Dhè a tha ann an Ierusalem.
An sin dh’èirich cinn athraichean Iùdah agus Bheniàmin, agus na sagartan agus Lèbhithich, gach neach aig an do dhùisg Dia a spiorad
Agus neartaich iadsan uile a bha mun cuairt dhaibh an làmhan le soithichean airgid, le òr, le maoin, agus le ainmhidhean, agus le nithean luachmhor, a thuilleadh air gach nì a thugadh seachad le saor‐thoil.
Thug mar an ceudna an rìgh Cìrus a‑mach soithichean taigh an Tighearna
Eadhon iad sin thug Cìrus rìgh Phersia a‑mach le làimh Mhitredait, fear‐gleidhidh an ionmhais, agus rinn e an àireamh do Shesbadsar uachdaran Iùdah.
Agus is e seo an àireamh: Deich‐cuachan‐fichead òir, mìle cuach airgid, naoi‐sgeanan‐fichead,
Deich‐ar‑fhichead soitheach‐ionnlaid òir, ceithir cheud agus deich soithichean airgid den dara seòrsa, mìle de shoithichean eile.
Na soithichean òir agus airgid uile

Agus is iad seo clann na mòr‐roinne
A thàinig maille ri Serubabel
AIREAMH DAOINE SLUAGH ISRAEIL.
Mic Pharois, dà mhìle, ceud, trì‐fichead agus a dhà‐dheug.
Mic Sephatiah, trì cheud, trì‐fichead agus a dhà‐dheug.
Mic Arah
Mic Phahat‐mhòaib
Mic Elaim
Mic Shatu, naoi ceud dà‑fhichead agus a còig.
Mic Shacai, seachd ceud agus trì‐fichead.
Mic Bhani
Mic Bhebai sia ceud, fichead agus a trì.
Mic Asgaid, mìle, dà cheud, fichead agus a dhà.
Mic Adonicaim, sia ceud, trì‐fichead agus a sia.
Mic Bhigbhai, dà mhìle, dà‑fhichead agus a sia‑deug.
Mic Adin, ceithir cheud, leth‐cheud agus a ceithir.
Mic Ateir o Heseciah, ceithir‐fichead agus a h‑ochd‐deug.
Mic Bhesai, trì cheud, fichead agus a trì.
Mic Iorah
Mic Hasuim, dà cheud, fichead agus a trì.
Mic Ghibair
Mic Bhetleheim, ceud, fichead agus a trì.
Daoine Netophah, dà‑fhichead agus a sia‑deug.
Daoine Anatoit, ceud, fichead agus a h‑ochd.
Mic Asmabheit
Mic Chiriat‐arim, Chephirah, agus Bheeroit, seachd ceud, dà‑fhichead agus a trì.
Mic Ramah agus Gheba, sia ceud, fichead agus a h‑aon.
Daoine Mhichmais, ceud, fichead agus a dhà.
Daoine Bheteil agus Ai, dà cheud, fichead agus a trì.
Mic Nebo, dà‑fhichead agus a dhà‐dheug.
Mic Mhagbis, ceud, leth‐cheud agus a sia.
Mic Elaim eile
Mic Harim, trì cheud agus fichead.
Mic Loid, Hadid
Mic Iericho, trì cheud, dà‑fhichead agus a còig.
Mic Shenaah, trì mìle, agus sia ceud agus deich‐ar‑fhichead.
Na sagartan: Mic Iedaiah, de thaigh Iesua, naoi ceud, trì‐fichead agus a trì‐deug.
Mic Imeir
Mic Phasuir
Mic Harim
Na Lèbhithich: Mic Iesua agus Chadmiel, de chloinn Hodabhiah
An luchd‐seinn: Mic Asaiph, ceud, fichead agus a h‑ochd.
Mic nan dorsairean: Mic Shaluim, mic Ateir, mic Thalmoin, mic Acuib, mic Hatita, mic Shobai, iad uile ceud agus naoi‐deug ar fhichead.
Na Netinich
Mic Cherois, mic Shiaha, mic Phadoin.
Mic Lebanah, mic Hagabah, mic Acuib.
Mic Hagaib, mic Shalmai, mic Hanain.
Mic Ghideil, mic Ghahair, mic Reaiah.
Mic Resin, mic Necoda, mic Ghadsaim.
Mic Udsa, mic Phaseah, mic Bhesai.
Mic Asnah, mic Mhehunim, mic Nephusim.
Mic Bhacbuic, mic Hacupha, mic Harhuir.
Mic Bhasluit
Mic Bharcois, mic Shisera, mic Thamah.
Mic Nesiah, mic Hatipha.
Mic seirbhisich Sholaimh
Mic Iaalah, mic Dharcoin, mic Ghideil.
Mic Shephatiah, mic Hatil, mic Phochereit o Sheboim, mic Ami
Na Netinich uile
Agus seo iadsan a chaidh suas o Thelmelah, Telharsa, Cherub, Adan, agus Imer; ach cha b’urrainn iad taigh an athar a nochdadh agus an sinnsireachd, am b’ann de Israel iad:
Mic Dhelaiah, mic Thobiah, mic Necoda, sia ceud, leth‐cheud, agus a dhà.
Agus de mhic nan sagart: Mic Habaiah, mic Chois, mic Bharsillai, a ghabh bean de nigheanan Bharsillai
Dh’iarr iadsan an clàr‐sgrìobhaidh nam measg‐san a bha air an àireamh le sloinnteireachd, ach cha d’fhuaireadh iad
Agus thubhairt an Tirsata
An coitheanal uile cuideachd
A thuilleadh air an seirbhisich agus am banoglaich, den robh ann seachd mìle, trì cheud, agus seachd‐deug ar fhichead; agus dhiubhsan dà cheud nam fir agus nam mnathan‐seinn.
An eich, seachd ceud agus sia‑deug ar fhichead: am muileidean, dà cheud, dà‑fhichead agus a còig.
An càmhail, ceithir cheud, agus còig‐deug ar fhichead: an asail, sia mìle, seachd ceud agus fichead.
Agus thug cuid de chinn nan athraichean
A rèir an comais thug iad, gu ionmhas na h‑obrach
Agus ghabh na sagartan agus na Lèbhithich, agus cuid den t‑sluagh, agus an luchd‐seinn, agus na dorsairean, agus na Netinich, còmhnaidh nam bailtean, agus Israeil uile nam bailtean.

Agus nuair a thàinig an seachdamh mìos, agus clann Israeil nam bailtean, chruinnich an sluagh an ceann a chèile mar aon duine gu Ierusalem.
Agus sheas Iesua
Agus shuidhich iad an altair air a buinn, oir bha eagal orra ro shluagh nan tìrean sin; agus dh’ìobair iad ìobairtean‐loisgte don Tighearna, ìobairtean‐loisgte air madainn agus air feasgar.
Agus chùm iad fèill nam pàillean
Agus na dhèidh sin an ìobairt‐loisgte ghnàthaichte, araon air na gealaichean nodha, agus air uile fhèillean naomhaichte an Tighearna
On chiad là den t‑seachdamh mìos thòisich iad air ìobairt‐loisgte ìobradh don Tighearna, nuair nach do leagadh fhathast bunait teampall an Tighearna.
Ach thug iad airgead do na snaidheadairean agus don luchd‐ceàirde; agus biadh, agus deoch, agus ola do na Sìdonaich agus do na Tìoraich, a‑chum gun tugadh iad fiodh seudair o Lebanon
Agus anns an dara bliadhna an dèidh dhaibh teachd gu taigh Dhè aig Ierusalem, anns an dara mìos, thòisich Serubabel mac Shealtieil
Agus sheas Iesua, agus a mhic agus a bhràithrean, Cadmiel agus a mhic, agus mic Iùdah
Agus nuair a leag an luchd‐togail bunait teampall an Tighearna
Agus fhreagair iad a chèile ann am moladh, agus ann an tabhairt buidheachais don Tighearna, a chionn gu bheil e math
Ach bha mòran de na sagartan agus de na Lèbhithich, agus de chinn nan athraichean, seann daoine a chunnaic an ciad thaigh
Air chor is nach b’urrainn an sluagh fuaim gàir an aoibhneis aithneachadh seach fuaim gul an t‑sluaigh

Agus chuala naimhdean Iùdah
Agus thàinig iad gu Serubabel, agus gu cinn nan athraichean, agus thubhairt iad riu, Togaidh sinne maille ribh; oir tha sinne ag iarraidh ur Dè‑se
Ach thubhairt Serubabel agus Iesua agus a’ chuid eile de chinn athraichean Israeil riu, Cha bhuin e dhuibhse
Uime sin lagaich
Agus thuarasdalaich iad comhairlichean nan aghaidh
Agus nuair a rìghich Ahasuerus, ann an toiseach a rìoghachaidh, sgrìobh iad litir‐chasaid an aghaidh luchd‐àiteachaidh Iùdah agus Ierusaleim.
Agus ann an làithean Artacsercseis, sgrìobh Bislam, Mitridat, Tabeel, agus a’ chuid eile den cuideachd, gu Artacsercses rìgh Phersia; agus bha sgrìobhadh na litreach ann an sgrìobhadh nan Sirianach, agus air a mhìneachadh anns a’ chànain Shirianaich.
Sgrìobh Rehum an t‑àrd‐chomhairliche, agus Simsai an sgrìobhaiche, litir an aghaidh Ierusaleim gu Artacsercses an rìgh anns na briathran seo;
An sin sgrìobh Rehum an t‑àrd‐chomhairliche, agus Simsai an sgrìobhaiche, agus a’ chuid eile den cuideachd, na Dinathaich
Agus a’ chuid eile de na cinnich a thug Asnapar mòr
Is e seo dùblachadh na litreach a chuir iad da ionnsaigh: Gu Artacsercses an rìgh, do sheirbhisich, na daoine air an taobh seo den abhainn, agus aig a leithid seo de àm.
Biodh fios aig an rìgh gu bheil na h‑Iùdhaich a thàinig a‑nìos uat dar n‑ionnsaigh air teachd gu Ierusalem, a’ togail a’ bhaile cheannaircich
Biodh a‑nis fios aig an rìgh, ma thogar am baile seo, agus ma chuirear suas a bhallachan, nach ìoc iad cìs
A‑nis a chionn gu bheil sinne air ar beathachadh on lùchairt
A‑chum gun rannsaichear ann an leabhar eachdraidh d’athraichean, agus gum faigh thu anns an leabhar eachdraidh, agus gum bi fhios agad gu bheil am baile seo na bhaile ceannairceach, agus diùbhalach do rìghrean agus do mhòr‐roinnean
Tha sinn a’ toirt fios don rìgh, ma thogar am baile seo, agus ma chuirear suas a bhallachan, an sin nach bi cuibhreann air bith agad air an taobh seo den abhainn.
Chuir an rìgh freagradh gu Rehum an t‑àrd‐chomhairliche, agus Simsai an sgrìobhaiche, agus a’ chuid eile den cuideachd a bha a chòmhnaidh ann an Samaria, agus a’ chuid eile an taobh thall den abhainn, Sìth, agus aig a leithid seo de àm.
An litir a chuir sibh am ionnsaigh, leughadh gu soilleir am làthair i:
Agus thugadh àithne leam, agus rannsaicheadh, agus fhuaireadh a‑mach
Agus bha rìghrean cumhachdach ann an Ierusalem
Thugaibh‐se a‑nis àithne, a thoirt air na daoine sin sgur, agus nach togar am baile sin gus an tig òrdagh uamsa.
Thugaibh an aire, matà, nach dèan sibh mearachd an seo. Carson a dh’fhàsadh calldachd ann gu cron nan rìghrean?
An sin nuair a leughadh dùblachadh litir Artacsercseis an rìgh an làthair Rehuim, agus Shimsai an sgrìobhaiche, agus an cuideachd, chaidh iad le cabhaig suas gu Ierusalem a dh’ionnsaigh nan Iùdhach, agus thug iad orra sgur leis an làimh làidir.
An sin sguir obair taigh Dhè, a tha ann an Ierusalem. Sguir i gus an dara bliadhna de rìoghachadh Dhariuis rìgh Phersia.

Ach rinn Hagai
An sin dh’èirich Serubabel mac Shealtieil, agus Iesua mac Iosadaic, agus thòisich iad air taigh Dhè a thogail, a tha ann an Ierusalem: agus maille riùsan bha fàidhean Dhè a’ cuideachadh leo.
Anns an àm sin fhèin thàinig dan ionnsaigh Tatnai, an t‑uachdaran air an taobh seo den abhainn, agus Setarbosnai, agus an cuideachd, agus mar seo thubhairt iad riu, Cò a thug òrdagh dhuibhse an taigh seo a thogail, agus na ballachan seo a dhèanamh suas?
An sin thubhairt iad riu air an dòigh seo, Cia ainm a tha air na daoine a tha a’ togail na h‑aitreibh seo?
Ach bha sùil an Dè air seanairean nan Iùdhach
Dùblachadh na litreach a chuir Tatnai, an t‑uchadaran air an taobh seo den abhainn, agus Setar‐bosnai agus a chuideachd, na h‑Arphasachaich, a bha air an taobh seo den abhainn, a dh’ionnsaigh Dhariuis an rìgh:
Chuir iad litir da ionnsaigh anns an robh sgrìobhte mar seo: Gu Darius an rìgh, gach uile shìochaint.
Biodh fios aig an rìgh gun deachaidh sinn gu mòr‐roinn Iudèa, a dh’ionnsaigh taigh an Dè mhòir, a tha ga thogail le clachan mòra, agus tha fiodh air a chur anns na ballachan, agus tha an obair seo a’ dol gu luath air a h‑aghaidh, agus a’ soirbheachadh nan làmhan.
An sin dh’fheòraich sinn de na seanairean sin
Agus mar an ceudna dh’fheòraich sinn an ainmean dhiubh, a thoirt fios dhut, a‑chum gun sgrìobhamaid ainmean nan daoine a bha air an ceann.
Agus mar seo thug iad freagradh dhuinn, ag ràdh, Is sinne seirbhisich Dia nan nèamh agus na talmhainn
Ach nuair a bhrosnaich ar n‑athraichean Dia nèimh gu feirg
Ach ann an ciad bhliadhna Chìruis rìgh Bhàbiloin
Agus mar an ceudna soithichean òir agus airgid taigh Dhè, a thug Nebuchadnesar as an teampall a bha ann an Ierusalem
Agus thubhairt e ris, Gabh na soithichean seo, imich, thoir leat iad don teampall a tha ann an Ierusalem, agus biodh taigh Dhè air a thogail na àite.
An sin thàinig Sesbadsar sin
A‑nis uime sin, mas math leis an rìgh, dèanar rannsachadh

An sin thug Darius an rìgh òrdagh seachad, agus rannsaich iad ann an taigh nan leabhraichean
Agus fhuaireadh ann an Achmeta
Ann an ciad bhliadhna Chìruis an rìgh, thug Cìrus an rìgh òrdagh seachad a‑thaobh taigh Dhè ann an Ierusalem
Trì sreathan de chlachan mòra
Agus mar an ceudna aisigear soithichean òir agus airgid taigh Dhè
A‑nis, a Thatnai
Leigibh le obair taigh seo Dhè
Agus tha mise a’ toirt òrdaigh a‑thaobh na nì sibh ri seanairean nan Iùdhach sin a‑chum taigh seo Dhè a thogail; eadhon gun tugar de mhaoin an rìgh, den chìs air an taobh thall den abhainn, cosdas air ball do na daoine sin, a‑chum nach cuirear bacadh orra.
Agus na tha a dh’easbhaidh orra, araon tairbh òga, agus reitheachan, agus uain, airson ìobairtean‐loisgte Dia nèimh, cruithneachd, salann, fìon, agus ola, a rèir òrdagh nan sagart a tha ann an Ierusalem, thugar gu cinnteach dhaibh o là gu là
A‑chum gun toir iad seachad tabhartasan deagh‐bholaidh
Mar an ceudna thug mi seachad òrdagh, ge bè neach a dh’atharraicheas am facal seo, gun spìonar sìos fiodh as a thaigh, agus nuair a chuirear suas e, gun crochar air e, agus gun dèanar a thaigh na dhùnan airson seo
Agus an Dia a thug air a ainm còmhnaidh a ghabhail an sin
An sin rinn Tatnai, an t‑uachdaran air an taobh seo den abhainn, Setar‐bosnai, agus an cuideachd, gun dàil a rèir an fhios a chuir Darius an rìgh uaithe.
Agus thog seanairean nan Iùdhach, agus shoirbhich leo a rèir fàidheadaireachd Hagai am fàidh
Agus chrìochnaicheadh an taigh seo air an treas là den mhìos Adar, a bha anns an t‑siathamh bliadhna de rìoghachadh Dhariuis an rìgh.
Agus chùm clann Israeil
Agus dh’ìobair
Agus shuidhich iad na sagartan nan roinnean
Agus chùm clann a’ bhraighdeanais a’ chàisg air a’ cheathramh‐là‑deug den chiad mhìos
Oir ghlanadh
Agus dh’ith clann Israeil a thàinig air an ais on bhraighdeanas, agus iadsan uile a dhealaich iad fhèin dan ionnsaigh o shalchar cinnich na tìre
Agus chùm iad fèill an arain neo‐ghortaichte

Agus an dèidh nan nithean sin, ri linn Artacsercseis
Mhic Shaluim, mhic Shadoic, mhic Ahituib,
Mhic Amariah, mhic Asariah, mhic Iohanain, mhic Asariah, [mhic Ahimaais, mhic Shadoic, mhic Ahituib, mhic Amariah,] mhic Mheraoit,
Mhic Sheraiah, mhic Udsi, mhic Bhuci.
Mhic Abisua, mhic Phinehais
Chaidh Esra seo suas o Bhàbilon, agus e na sgrìobhaiche deas
Agus chaidh cuid de chloinn Israeil
Agus thàinig e gu Ierusalem anns a’ chòigeamh mìos, a bha anns an t‑seachdamh bliadhna den rìgh.
Oir air a’ chiad là den chiad mhìos thòisich e air dol suas o Bhàbilon, agus air a’ chiad là den chòigeamh mìos thàinig e gu Ierusalem, a chionn gu robh làmh mhath a Dhè air.
Oir dh’ullaich Esra a chridhe
Agus is e seo dùblachadh na litreach a thug rìgh Artacsercses do Esra an sagart, an sgrìobhaiche, sgrìobhaiche briathran àitheantan an Tighearna, agus a reachdan do Israel:
Artacsercses rìgh nan rìghrean
Tha mi a’ toirt òrdaigh, iadsan uile ann am rìoghachd de shluagh Israeil, agus de a shagartan, agus de a Lèbhithich, leis an àill triall do Ierusalem, gun tèid iad maille riutsa:
A‑thaobh gun do chuireadh thu leis an rìgh, agus le a sheachd comhairlichean
Agus a thoirt leat an airgid agus an òir, a thug a rìgh agus a chomhairlichean den toil fhèin do Dhia Israeil
Agus an airgid agus an òir uile a gheibh thu ann an uile mhòr‐roinn Bhàbiloin
A‑chum gun ceannaich thu air ball leis an airgead seo tairbh òga, reitheachan, uain, agus an tabhartasan‐bìdh
Agus ge bè nì as math leat fhèin agus led bhràithrean a dhèanamh leis a’ chuid eile den airgead agus den òr, a rèir toil ur Dè, dèanaibh.
Na soithichean mar an ceudna a tha air an tabhairt dhut, airson seirbhis taigh do Dhè, thoir seachad am fianais Dia Ierusaleim.
Agus ge bè nì tuilleadh a bhios feumail airson taigh do Dhè, a chì thu adhbhar air a bhuileachadh, builich e à taigh‐ionmhais an rìgh.
Agus tha mise, mise fhèin Artacsercses an rìgh, a’ toirt òrdaigh do uile luchd‐coimhead an ionmhais a tha air an taobh thall den abhainn, ge bè nì a dh’iarras Esra an sagart, sgrìobhaiche lagh Dia nan nèamh, oirbh, gun dèanar air ball e;
Gu ruig ceud tàlann airgid, agus gu ruig ceud tomhas cruithneachd, agus gu ruig ceud bat fìona, agus gu ruig ceud bat ola, agus salann gun àireamh.
Gach nì a tha a rèir àithne Dia nan nèamh
Mar an ceudna tha sinn a’ toirt fios dhuibh a‑thaobh nan sagart uile agus nan Lèbhitheach, an luchd‐seinn, nan dorsairean, nan Netineach, no seirbhisich taigh seo Dhè, nach faodar cìs, càin, no cuspann a chur orra.
Agus suidhich thusa, Esra, a rèir gliocas do Dhè, a tha ann ad làimh, uachdarain
Agus gach neach nach dèan a rèir lagh do Dhè agus lagh an rìgh, dèanar breitheanas air ball air, mas ann a‑chum bàis, no a‑chum fògraidh, no a‑chum ùnlaigh, no a‑chum prìosain.
Beannaichte gu robh an Tighearna, Dia ar n‑athraichean
Agus a fhuair tròcair dhòmhsa am fianais an rìgh

Agus is iad seo cinn an athraichean, agus an àireamh a rèir an ginealaichean a chaidh suas maille rium o Bhàbilon, ri linn Artacsercseis an rìgh:
De mhic Phinehais
De mhic Shechaniah, de mhic Pharois
De mhic Phahat‐mhòaib: Elioenai mac Sherahiah, agus maille ris dà cheud fireannach.
De mhic Shatu: Sechaniah mac Iahasieil, agus maille ris trì cheud fireannach.
Agus de mhic Adin: Ebed mac Ionatain, agus maille ris leth‐cheud fireannach.
Agus de mhic Elaim: Iesaiah mac Ataliah, agus maille ris trì‐fichead agus deich fireannaich.
Agus de mhic Shephatiah: Sebadiah mac Mhichaeil, agus maille ris ceithir‐fichead fireannach.
De mhic Ioaib: Obadiah mac Iehieil, agus maille ris dà cheud agus ochd‐fireannaich‐dheug.
Agus de mhic Bhani: Selomit mac Iosiphiah, agus maille ris ceud agus trì‐fichead fireannach.
Agus de mhic Bhebai: Sechariah mac Bhehai, agus maille ris fichead agus ochd fireannaich.
Agus de mhic Asgaid: Iohanan, mac Hacatain, agus maille ris ceud agus deich fireannaich.
Agus de mhic dheireannach Adonicaim: agus is iad seo an ainmean, Eliphelet, Ieiel, agus Semaiah, agus maille riu trì‐fichead fireannach.
Agus de mhic Bhigbhai: Utai agus Sabud, agus maille riu trì‐fichead, agus deich fireannaich.
Agus chruinnich mi iad a dh’ionnsaigh na h‑aibhne a tha a’ teachd gu Ahabhah, agus an sin dh’fhan sinn ann am bùthan trì làithean, agus ghabh mi beachd den t‑sluagh, agus de na sagartan, agus cha d’fhuair mi an sin aon de mhic Lèbhi
An sin chuir mi fios air Elièser, air Ariel, air Semaiah, agus air Elnàtan, agus air Nàtan, agus air Sechariah, agus air Mesulam, prìomh‐dhaoine; agus air Sechariah, agus air Mesulam, prìomh‐dhaoine; agus air Ioiarib, agus air Elnàtan, daoine tuigseach
Agus chuir mi iad le àithne gu Ido an ceann, aig àite Chasiphia, agus dh’innis mi dhaibh ciod a theireadh iad ri Ido agus ra bhràithrean, na Netinich aig àite Chasiphia, gun tugadh iad dar n‑ionnsaigh
Agus le làimh mhaith ar Dè oirnn thug iad dar n‑ionnsaigh
Agus Hasabiah, agus maille ris Iesaiah de mhic Mherari, a bhràithrean, agus am mic, fichead;
Agus de na Netinich
An sin ghairm mi trasgadh
Oir bu nàir leam
Uime sin thraisg sinn, agus dh’iarr sinn ar Dia airson seo, agus dh’èisd e ri ar n‑athchuinge
An sin chuir mi air leth dà‑fhear‐dheug dhiubhsan a b’àirde de na sagartan, Serebiah, Hasabiah, agus deichnear dem bràithrean maille riu;
Agus thomhais mi dhaibh an t‑airgead
Thomhais mi eadhon dan làimh sia ceud agus leth‐cheud tàlann airgid, agus de shoithichean airgid ceud tàlann, agus ceud tàlann òir:
Agus fichead cuach òir de mhìle darcon; agus dà shoitheach de umha bhuidhe mhaith, luachmhor mar òr.
Agus thubhairt mi riu, Tha sibhse naomh don Tighearna
Dèanaibh faire, agus coimheadaibh, gus an cothromaich sibh iad am fianais uachdarain nan sagart, agus nan Lèbhitheach, agus uachdarain athraichean Israeil ann an Ierusalem, ann an seòmraichean taigh an Tighearna.
Uime sin ghabh na sagartan agus na Lèbhithich cudthrom an airgid agus an òir, agus nan soitheach, a‑chum an tabhairt gu Ierusalem
Agus dh’imich sinn o abhainn Ahabha air an dara‑là‑deug den chiad mhìos, gu dol do Ierusalem; agus bha làmh ar Dè oirnn
Agus thàinig sinn gu Ierusalem
Agus air a’ cheathramh là thomhaiseadh an t‑airgead agus an t‑òr agus na soithichean
A rèir àireamh agus a rèir tomhas nan uile: agus sgrìobhadh an tomhas uile anns an àm sin.
Thug clann na muinntir a thugadh air falbh, agus a thàinig on bhraighdeanas, seachad ìobairtean‐loisgte
Agus thug iad seachad òrdaighean an rìgh

Agus nuair a rinneadh na nithean sin, thàinig na h‑uachdarain am ionnsaigh ag ràdh, Cha do dhealaich sluagh Israeil
Oir ghabh iad den nigheanan dhaibh fhèin
Agus nuair a chuala mi an nì seo, reub mi m’aodach
An sin chruinnicheadh am ionnsaigh iadsan uile a chriothnaich
Agus aig an ìobairt‐fheasgair dh’èirich mi om thùirse, lem aodach agus m’fhallaing reubte umam, agus leig mi mi fhèin air mo ghlùinean, agus sgaoil mi a‑mach mo làmhan
Agus thubhairt mi, O mo Dhia, tha nàire orm
O làithean ar n‑athraichean
Agus a‑nis car tamaill bhig nochdadh gràs on Tighearna ar Dia, a dh’fhàgail dhuinn fuidhill, agus a thabhairt tàirnge dhuinn na ionad naomh, a‑chum gun soillsicheadh ar Dia ar sùilean
Oir bha sinne nar tràillean
Agus a‑nis, O ar Dia, ciod a their sinn an dèidh seo? Oir thrèig sinn d’àitheantan,
A dh’àithn thu led sheirbhisich na fàidhean, ag ràdh, Tha an talamh da bheil sibh a’ dol ga shealbhachadh na thalamh neòghlan le neòghlaine sluagh nan tìrean, len gràinealachdan, a lìon e o cheann gu ceann len salchar.
A‑nis, matà, na tugaibh ur nigheanan dam mic, agus an nigheanan‐san na gabhaibh dur mic‐se, agus na iarraibh an sìth
Ach an dèidh gach nì a thàinig oirnn airson ar droch obair, agus airson ar cionta mhòir, o nach do rinn thusa ar Dia peanas oirnn a rèir ar droch thoillteanais
Nam briseamaid a‑rìs d’àitheantan
A Thighearna Dhè Israeil, is ceart thusa

A‑nis nuair a rinn Esra ùrnaigh, agus a dh’aidich e, a’ gul, agus ga thilgeadh fhèin sìos fa chomhair taigh Dhè
Agus labhair Sechaniah mac Iehieil, aon de mhic Elaim, agus thubhairt e ri Esra, Pheacaich sinn an aghaidh ar Dè
A‑nis uime sin dèanamaid coicheangal ri ar Dia
Eirich; oir dhutsa buinidh an nì seo, agus bidh sinne maille riut: gabh misneach, agus dèan e.
Agus dh’èirich Esra, agus thug e air na h‑àrd‐shagartan, na Lèbhithich, agus Israel uile mionnachadh
An sin dh’èirich Esra o làthair taigh Dhè, agus chaidh e do sheòmar Iohanain, mhic Eliasib: agus nuair a thàinig e an sin, cha d’ith e aran
Agus thug iad gairm air feadh Iùdah agus Ierusaleim do uile chloinn a’ bhraighdeanais, iad a chruinneachadh ri chèile gu Ierusalem:
Agus ge bè neach nach tigeadh an ceann trì làithean, a rèir comhairle nan uachdaran agus nan seanair, gun tugte uaithe a mhaoin uile, agus gum biodh e fhèin air a dhealachadh o cho‐chruinneachadh na muinntir a thugadh air falbh.
Agus chruinnicheadh fir Iùdah agus Bheniàmin uile gu Ierusalem an ceann trì làithean: bha e anns an naoidheamh mìos, air an fhicheadamh là den mhìos: agus shuidh an sluagh uile ann an sràid taigh Dhè, air chrith airson an nì seo
Agus dh’èirich Esra an sagart, agus thubhairt e riu, Pheacaich sibh, agus ghabh sibh dhuibh fhèin mnathan coimheach a mheudachadh peacadh Israeil.
A‑nis, matà, dèanaibh aidmheil
Agus fhreagair an coitheanal uile, agus thubhairt iad le guth àrd, Mar sin, a rèir d’fhacail, tha e ceangailte oirnne a dhèanamh.
Ach tha an sluagh lìonmhor, agus is àm mòr‐uisge e, agus chan urrainn sinn seasamh a‑muigh, agus chan obair aon là no dà seo: oir tha sinn lìonmhor a pheacaich anns an nì seo.
Seasadh a‑nis ar n‑uachdarain den choitheanal uile, agus, aig àmannan suidhichte, thigeadh iadsan uile nar bailtean a ghabh dhaibh fhèin mnathan coimheach, agus maille riu seanairean gach baile agus a bhritheamhan, gus an tionndaidhear fearg laiste ar Dè uainn a‑thaobh an nì seo.
Sheas a‑mhàin Ionatan mac Asaheil, agus Iahasiah mac Thichbah, airson seo: agus chuidich Mesulam agus Sabetai an Lèbhitheach leo.
Agus rinn clann a’ bhraighdeanais mar sin: agus dhealaicheadh Esra an sagart, agus cinn àraidh nan athraichean a rèir taigh an athraichean, agus iad uile a rèir an ainmean, agus shuidh iad sìos air a’ chiad là den deicheamh mìos a rannsachadh na cùise.
Agus chrìochnaich iad a‑thaobh nan daoine uile a ghabh dhaibh fhèin mnathan coimheach, air a’ chiad là den chiad mhìos.
Agus am measg mic nan sagart fhuaireadh
Agus thug iad an làmhan
Agus de mhic Imeir: Hanani, agus Sebadiah.
Agus de mhic Harim: Maaseiah, agus Eliah, agus Semaiah, agus Iehiel, agus Udsiah.
Agus de mhic Phasuir
Agus de na Lèbhithich: Iosabad, agus Simei, agus Celaiah (is e sin Celita), Petahiah, Iùdah agus Elièser.
Agus den luchd‐seinn: Eliasib: agus de na dorsairean; Salum agus Telem, agus Uri.
Agus de Israel: De mhic Pharois: Ramaiah, agus Iesiah, agus Malchiah, agus Miamin, agus Eliàser, agus Malchiah, agus Benaiah.
Agus de mhic Elaim: Mataniah, Sechariah, agus Iehiel, agus Abdi, agus Ierimot, agus Eliah.
Agus de mhic Shatu: Elioenai, Eliasib, Mataniah, agus Ieremot, agus Sabad, agus Asisa.
Agus de mhic Bhebai: Iehohanan, Hananiah, Sabai, agus Atlai.
Agus de mhic Bhani: Mesulam, Maluch, agus Adaiah, Iasub, agus Seal, agus Ramot.
Agus de mhic Phahat‐mhòaib: Adna, agus Chelal, Benaiah, Maaseiah, Mataniah, Besalil, agus Binui, agus Manaseh.
Agus de mhic Harim: Elièser, Isiah, Malchiah, Semaiah, Simeon,
Beniàmin, Maluch, agus Semariah.
De mhic Hasuim: Matenai, Matatah, Sabad, Eliphelet, Ieremai, Manaseh, agus Simei.
De mhic Bhani: Maadai, Amram, agus Uel,
Benaiah, Bedaiah, Cheluh,
Bhaniah, Meremot, Eliasib,
Mataniah, Matenai, agus Iaasau,
Agus Bani, agus Binui, Simei,
Agus Selemiah, agus Nàtan, agus Adaiah,
Machnadebai, Sasai, Sàrai,
Asareel, agus Selemiah, Samariah,
Salum, Amariah, agus Iòseph.
De mhic Nebo: Ieiel, Matitiah, Sabad, Sebina, Iadau, agus Ioel, Benaiah.
Ghabh iad sin uile dhaibh fhèin mnathan coimheach

Briathran Nehemiah
Gun tàinig Hanani, aon dem bhràithrean, e fhèin agus daoine de Iùdah: agus dh’fheòraich mi dhiubh a‑thaobh nan Iùdhach a chaidh as, a dh’fhàgadh den bhraighdeanas, agus mu thimcheall Ierusaleim.
Agus thubhairt iad rium, Tha am fuidheall a dh’fhàgadh den bhraighdeanas an sin anns a’ mhòr‐roinn ann an àmhghar mòr
Agus nuair a chuala mi na briathran seo, shuidh mi sìos, agus ghuil mi, agus rinn mi bròn làithean àraidh, agus thraisg mi, agus rinn mi ùrnaigh am fianais Dia nan nèamh,
Agus thubhairt mi, Guidheam ort, a Thighearna Dhè nan nèamh
Biodh do chluas a‑nis furachair
Rinn sinn gu ro‑thruaillidh ad thaobh‐sa
Cuimhnich, guidheam ort, am facal a dh’àithn thu dod òglach Maois, ag ràdh, Ma pheacaicheas sibh
Ach ma thilleas sibh am ionnsaigh agus gun coimhead sibh m’àitheantan, agus gun dèan sibh iad, ged robh iad dhibh air an tilgeadh a‑mach don chuid as iomallaiche de nèamh
A‑nis is iad seo do sheirbhisich
A Thighearna, guidheam ort, biodh do chluas a‑nis furachair

Agus thàrladh ann am mìos Nisain, anns an fhicheadamh bliadhna de Artacsercses
Uime sin thubhairt an rìgh rium, Carson a tha do ghnùis dubhach, agus gun thu a bhith tinn? Cha nì eile seo ach cràdh cridhe
Agus thubhairt mi ris an rìgh, Gum maireadh an rìgh gu bràth
Agus thubhairt an rìgh rium, Ciod e seo a tha thu ag iarraidh? Agus rinn mi ùrnaigh ri Dia nan nèamh
Agus thubhairt mi ris an rìgh, Mas math leis an rìgh, agus ma gheibh do sheirbhiseach deagh‐ghean ad fhianais, gun cuireadh tu mi a dh’ionnsaigh Iùdah, gu baile àit‐adhlacaidh m’athraichean, agus gun tog mi e.
Agus thubhairt an rìgh rium, agus a’ bhànrighinn na suidhe làimh ris, Cia fhad an ùine a bhios tu air do thuras; agus cuin a thilleas tu? Agus bu toil leis an rìgh mo chur air falbh, agus shuidhich mi àm ris
Agus thubhairt mi ris an rìgh, Mas toigh leis an rìgh, thugar litrichean dhomh a dh’ionnsaigh nan uachdaran air an taobh thall den abhainn, a‑chum gun cuir iad thairis mi gus an tig mi gu Iùdah:
Agus litir gu Asaph, fear‐gleidhidh frìth an rìgh, a‑chum gun toir e dhomh fiodh a dhèanamh sailthean airson geatachan na lùchairt a bhuineas don taigh, agus airson balla a’ bhaile, agus airson an taighe don tèid mi
Agus thàinig mi a dh’ionnsaigh nan uachdaran air an taobh eile den abhainn, agus thug mi dhaibh litrichean an rìgh. A‑nis chuir an rìgh maille rium ceannardan den armailt agus marc‐shluagh.
Nuair a chuala Sanbalat an t‑Horonach agus Tobiah, an seirbhiseach an t‑Amonach, e, chuir e doilgheas mòr orra
Agus thàinig mi gu Ierusalem
Agus dh’èirich mi anns an oidhche, mi fhèin agus beagan dhaoine maille rium; ach cha d’innis mi do dhuine ciod a chuir mo Dhia ann am chridhe
Agus chaidh mi a‑mach anns an oidhche air geata a’ ghlinne
Agus chaidh mi air m’aghaidh gu geata an tobair
An sin chaidh mi suas anns an oidhche làimh ris an t‑sruth
Agus cha robh fhios aig an luchd‐riaghlaidh càit an deachaidh mi, no ciod a rinn mi, agus cha d’innis mi e do na h‑Iùdhaich, no do na sagartan, no do na h‑àrd‐uaislean, no don luchd‐riaghlaidh, no don chuid eile a rinn an obair.
Agus thubhairt mi riu, Tha sibh a’ faicinn a’ chruaidh‐chàis anns a bheil sinn, mar a tha Ierusalem air a fàsachadh
Agus dh’innis mi dhaibh a‑thaobh làmh mo Dhè
Ach nuair a chuala Sanbalat an t‑Horonach, agus Tobiah an seirbhiseach an t‑Amonach, agus Gesem an t‑Arabach e, rinn iad gàire fanaid oirnn
An sin fhreagair mi iad, agus thubhairt mi riu, Dia nan nèamh, soirbhichidh esan leinn

Agus dh’èirich Eliasib
Agus làimh ris‐san thog fir Iericho
Ach geata an èisg
Agus làimh riùsan chàraich Meremot mac Uriah, mhic Chois: agus làimh ris‐san chàraich Mesulam mac Bherechiah, mhic Mhesesabeil: agus làimh riùsan chàraich Sadoc mac Bhaanah.
Agus làimh riùsan chàraich na Tecòaich: ach cha do chuir an àrd‐uaislean
Agus an seann gheata chàraich Iehoiada mac Phaseah, agus Mesulam mac Bhesodeiah: leag iad a shailthean, agus chuir iad suas a chòmhlachan, agus a ghlasan, agus a chroinn.
Agus làimh riùsan chàraich Melatiah an Gibeonach, agus Iadon am Meronotach, fir Ghibeoin agus Mhispah, gu ruig rìgh‐chathair an uachdarain
Làimh ris‐san chàraich Udsiel mac Harhaiah, de na h‑òr‑cheàrdan: agus làimh ris‐san chàraich Hananiah, mac aoin de na lèighean, agus neartaich iad Ierusalem gu ruig am balla leathann
Agus làimh riùsan chàraich Rephaiah mac Huir, fear‐riaghlaidh leth‐roinn Ierusaleim.
Agus làimh ris‐san chàraich Iedaiah mac Harumaiph, eadhon fa chomhair a thaighe: agus làimh ris‐san chàraich Hatas, mac Hasabniah.
An t‑ath‐thomhas chàraich Malchiah mac Harim, agus Hasub mac Phahat‐mhòaib, agus tùr nan àmhainn.
Agus làimh ris‐san chàraich Salum mac Haloheis, fear‐riaghlaidh leth‐roinn Ierusaleim, e fhèin agus a nigheanan.
Geata a’ ghlinne
Ach geata an aolaich chàraich Malchiah mac Rechaib, fear‐riaghlaidh roinn Bhet‐hacereim: thog e e, agus chuir e suas a chòmhlachan, a ghlasan, agus a chroinn.
Ach geata an tobair
Na dhèidh‐san chàraich Nehemiah mac Asbuic, fear‐riaghlaidh leth‐roinn Bhet‐suir, gu ruig fa chomhair àitean‐adhlacaidh Dhaibhidh, agus gu ruig an lochan
Na dhèidh‐san chàraich na Lèbhithich, Rehum mac Bhani: làimh ris‐san chàraich Hasabiah, fear‐riaghlaidh leth‐roinn Cheilah, na roinn fhèin.
Na dhèidh‐san chàraich am bràithrean, Babhai mac Henadaid, fear‐riaghlaidh leth‐roinn Cheilah
Agus làimh ris‐san chàraich Eser mac Iesua, fear‐riaghlaidh Mhispah, an t‑ath‐thomhas fa chomhair an dol suas don arm‐thaigh aig an tionndadh
Na dhèidh‐san chàraich Baruch mac Shabai an t‑ath‐thomhas, on tionndadh gu ruig doras taigh Eliasib an t‑àrd‐shagart.
Na dhèidh‐san chàraich Meremot mac Uriah, mhic Acois, an t‑ath‐thomhas, o dhoras taigh Eliasib gu ruig ceann taigh Eliasib.
Agus na dhèidh‐san chàraich na sagartan, daoine a’ chòmhnaird
Nan dèidh‐san chàraich Beniàmin agus Hasub, fa chomhair an taighe: na dhèidh‐san chàraich Asariah mac Mhaaseiah, mhic Ananiah, làimh ra thaigh.
Na dhèidh‐san chàraich Binui, mac Henadaid, an t‑ath‐thomhas, o thaigh Asariah gu ruig an tionndadh
Palal mac Udsai, fa chomhair an tionndaidh, agus an tùir a tha a’ dol a‑mach o thaigh àrd an rìgh, a bha làimh ri cùirt a’ phrìosain
Mar an ceudna na Netinich a bha a chòmhnaidh ann an Ophel
Nan dèidh‐san chàraich na Tecòaich an t‑ath‐thomhas, fa chomhair an tùir mhòir a tha a’ dol a‑mach, gu ruig balla Opheil.
O thaobh shuas geata nan each
Nan dèidh‐san chàraich Sadoc mac Imeir, fa chomhair a thaighe: agus na dhèidh‐san chàraich Semaiah, mac Shechaniah, fear‐gleidhidh an dorais an ear.
Na dhèidh‐san chàraich Hananiah, mac Shelemiah, agus Hanun, siathamh mac Shalaiph, an t‑ath‐thomhas: na dhèidh‐san chàraich Mesulam mac Bherechiah, fa chomhair a sheòmair fhèin.
Na dhèidh‐san chàraich Malchiah, mac an òr‑cheàird, gu àite nan Netineach
Agus o dhol suas na h‑oisinn gu geata nan caorach, chàraich na h‑òr‑cheàrdan agus na ceannaichean.

Agus nuair a chuala Sanbalat
Agus labhair e am fianais a bhràithrean agus armailt Shamaria, agus thubhairt e, Ciod a nì na h‑Iùdhaich anfhann
Agus bha Tobiah an t‑Amonach làimh ris, agus thubhairt e, Eadhon an nì a tha iad a’ togail, ma thèid sionnach suas, brisidh e sìos am balla cloiche
Eisd, O ar Dia
Agus na còmhdaich an euceart
Agus thog sinn am balla; agus cheangladh am balla uile ri chèile gu ruig a leth: oir bha toil aig an t‑sluagh obair a dhèanamh
Ach nuair a chuala Sanbalat, agus Tobiah, agus na h‑Arabaich, agus na h‑Amonaich, agus na h‑Asdodaich, gu robh uile bhallachan Ierusaleim gan cur suas, gun do thòisich na beàrnan ri bhith air an dùnadh, an sin bha fearg mhòr orra,
Agus chuir iad uile an comhairle ri chèile
Ach rinn sinne ùrnaigh ri ar Dia
Agus thubhairt Iùdah, Tha neart luchd‐iomchair nan eallach air fàilneachadh, agus mòran luaithre ann, air chor is nach urrainn sinn am balla a thogail.
Agus thubhairt ar naimhdean, Cha bhi fhios aca
Agus nuair a thàinig na h‑Iùdhaich a bha a chòmhnaidh làimh riu, thubhairt iad rinn deich uairean, As gach àit on till sibh dar n‑ionnsaigh‐ne, bidh iad oirbh.
Uime sin shuidhich mi anns na h‑àitean a b’ìsle air cùlaibh a’ bhalla, agus air na h‑àitean a b’àirde, shuidhich mi eadhon an sluagh a rèir an teaghlaichean len claidheamhan, len sleaghan, agus lem boghachan.
Agus dh’amhairc, agus dh’èirich mi, agus thubhairt mi ris na h‑àrd‐uaislean, agus ris an luchd‐riaghlaidh, agus ris a’ chuid eile den t‑sluagh, Na biodh eagal oirbh romhpa
Ach nuair a chuala ar naimhdean gun d’fhuair sinn fios air, agus a thug Dia an comhairle gu neoni
Agus on àm sin a‑mach dh’obraich leth m’òglach‐sa anns an obair, agus chùm an leth eile dhiubh na sleaghan, na sgiathan, agus na boghachan, agus na lùirichean: agus bha an luchd‐riaghlaidh air cùlaibh uile thaigh Iùdah.
Dh’obraich iadsan a thog air a’ bhalla, agus iadsan a ghiùlain eallachan, maille riùsan a luchdaich, gach aon le aon làimh anns an obair, agus leis an làimh eile chùm e gath
Agus bha aig gach aon den luchd‐togail a chlaidheamh crioslaichte air a leis, nuair a thog iad: agus bha esan a shèid an trompaid làimh riumsa.
Agus thubhairt mi ris na h‑àrd‐uaislean, agus ris an luchd‐riaghlaidh, agus ris a’ chuid eile den t‑sluagh, Tha an obair mòr agus farsaing, agus tha sinn air ar dealachadh air a’ bhalla, gach aon fada o chèile:
Ge bè àit anns an cluinn sibh fuaim na trompaid cruinnichibh an sin dar n‑ionnsaigh‐ne: cogaidh ar Dia air ar son
Agus shaothraich sinn anns an obair: agus chùm leth dhiubh na sleaghan o èirigh na maidne gus am facas na rionnagan.
Mar an ceudna anns an àm sin thubhairt mi ris an t‑sluagh, Fanadh gach aon maille ra òglach ann an Ierusalem a‑chum gum bi iad nam freiceadan dhuinn anns an oidhche, agus anns an là nan luchd‐obrach.
Agus cha do chuir mise, no mo bhràithrean, no m’òglaich, no fir an fhreiceadain a lean mi, dhinn ar n‑aodach

Agus bha gàir mhòr aig an t‑sluagh
Agus bha ann a thubhairt, Le ar mic agus ar nigheanan tha sinne lìonmhor: agus gabhaidh sinn sìol air an son, a‑chum gun ith sinn, agus gum bi sinn beò.
Agus bha ann a thubhairt, Ar fearann, agus ar fìonliosan, agus ar taighean, bheir sinn ann an geall
Agus bha ann a thubhairt, Ghabh sinn airgead an coingheall airson cìs an rìgh air ar fearann agus ar fìon‐liosan.
Agus a‑nis mar fheòil ar bràithrean tha ar feòil‐ne
Agus bha fearg mhòr orm nuair a chuala mi an gàir, agus na briathran sin.
Agus chuir mi mo chomhairle rim chridhe fhèin, agus chronaich mi na h‑àrd‐uaislean, agus an luchd‐riaghlaidh, agus thubhairt mi riu, Tha gach aon agaibh a’ togail ocair
Agus thubhairt mi riu, Shaor sinne
Mar an ceudna thubhairt mi, Cha mhath an nì a tha sibh a’ dèanamh: nach buineadh dhuibh gluasad ann an eagal ar Dè
Dh’fhaodainn‐sa cuideachd, mo bhràithrean, agus m’òglaich, airgead agus sìol a thogail uapa. Leigeamaid dhinn, guidheam oirbh, an t‑ain‐dlighe seo.
Aisigibh dhaibh, guidheam oirbh, mar air an là‑an‑diugh, am fearann, am fìon‐liosan, an liosan‐ola; agus an taighean: mar an ceudna cuid den airgead, agus den t‑sìol, den fhìon, agus den ola, a tha sibh a’ togail uapa.
Agus thubhairt iadsan, Aisigidh sinn, agus chan iarr sinn uapa; mar sin nì sinn mar a tha thu ag ràdh. An sin ghairm mi na sagartan, agus ghabh mi mionnan dhiubh
Mar an ceudna chrath mi m’uchd
Os bàrr, on là air an tugadh òrdagh dhomh mi a bhith am uachdaran orra ann an tìr Iùdah, on fhicheadamh bliadhna, eadhon gus an dara‑bliadhna‑deug ar fhichead
Ach bha na ciad uachdarain a bha romham trom air an t‑sluagh, agus ghabh iad uapa aran agus fìon, a thuilleadh air dà‑fhichead secel airgid; rinn eadhon an òglaich aintighearnas air an t‑sluagh: ach cha do rinn mise mar sin
Agus mar an ceudna ann an obair a’ bhalla seo bhuanaich mi, agus cha do cheannaich sinn fearann; agus chruinnicheadh m’òglaich uile an sin a dh’ionnsaigh na h‑obrach.
Agus bha aig mo bhòrd ceud‐gu‑leth Iùdhach agus fear‐riaghlaidh, a bhàrr orrasan a thàinig dar n‑ionnsaigh o na cinnich a tha mun cuairt oirnn.
Agus seo na dheasaicheadh airson gach là, aon damh, sia caoraich thaghte: mar an ceudna dheasaicheadh eòin dhomh, agus aon uair anns na deich làithean pailteas de gach gnè fhìona: gidheadh airson seo cha d’iarr mi aran an uachdarain
Cuimhnich ormsa

A‑nis nuair a chuala Sanbalat
Chuir Sanbalat agus Gesem teachdairean am ionnsaigh
Agus chuir mi teachdairean dan ionnsaigh, ag ràdh, Tha mi a’ dèanamh obrach mòire, agus chan urrainn mi dol sìos: carson a sguireadh an obair, nuair a dh’fhàgainn‐sa i agus a rachainn sìos dur n‑ionnsaigh?
Gidheadh chuir iad teachdairean am ionnsaigh air an dòigh seo ceithir uairean; agus fhreagair mi iad air an dòigh cheudna
An sin chuir Sanbalat am ionnsaigh air an dòigh seo an còigeamh uair a òglach fhèin, agus litir fhosgailte na làimh;
Anns an robh sgrìobhte: Am measg nan cinneach tha e air aithris
Agus mar an ceudna dh’òrdaich thu fàidhean a ghairm mud thimcheall ann an Ierusalem, ag ràdh, Is rìgh e ann an Iùdah: agus a‑nis aithrisear don rìgh a rèir nam briathar seo. A‑nis, matà, thig, agus cuireamaid ar comhairle ri chèile.
An sin chuir mi fios da ionnsaigh, ag ràdh, Cha do rinneadh nithean sam bith mar a tha thu ag ràdh, ach is ann as do chridhe fhèin a tha thu gan dealbh.
Oir bha iad uile a’ cur eagail oirnn, ag ràdh, Lagaichear an làmhan on obair, agus cha dèanar i: ach a‑nis neartaich mise
An sin chaidh mi a‑steach do thaigh Shemaiah, mhic Dhelaiah, mhic Mhehetabeeil, agus e air a dhruideadh suas; agus thubhairt e, Coinnicheamaid a chèile ann an taigh Dhè, ann am meadhon an teampaill, agus dùineamaid dorsan an teampaill, oir thig iad gad mharbhadh, eadhon anns an oidhche
Agus thubhairt mi, An teich duine mar a tha mise
Agus, feuch, dh’aithnich mi nach do chuir Dia uaithe e, ach gun do labhair e an fhàidheadaireachd seo am aghaidh: oir thug Tobiah agus Sanbalat duais dha.
Air an adhbhar seo thugadh duais dha
Cuimhnich thusa, mo Dhia, air Tobiah
Ach chrìochnaicheadh am balla air a’ chòigeamh‐là‑fichead den mhìos Elul, ann an dà‑là‑dheug agus dà‑fhichead.
Agus nuair a chuala ar naimhdean uile e, agus a chunnaic na cinnich uile a bha mun cuairt dhuinn e, thilgeadh sìos gu mòr iad nan sùilean fhèin; oir dh’aithnich iad gum b’ann le ar Dia‑ne a rinneadh an obair seo
Os bàrr, anns na làithean sin chuir àrd‐uaislean Iùdah mòran litrichean gu Tobiah, agus thàinig litrichean Thobiah dan ionnsaigh‐san:
Oir bha mòran ann an Iùdah air toirt am mionnan dha, a chionn gum bu chliamhain e do Shechaniah mac Arah agus gun do ghabh Iohanan a mhac nighean Mhesulaim, mhic Bherechiah, na mnaoi.
Mar an ceudna dh’aithris iad a dheagh bhuaidhean ann am fhianais, agus dh’innis iad mo bhriathran‐sa dha. Agus chuir Tobiah litrichean uaithe gu eagal a chur orm.

A‑nis nuair a thogadh am balla, agus a chuir mi suas na còmhlachan
Thug mi àithne dom bhràthair Hanani, agus Hananiah uachdaran na lùchairt, a‑thaobh Ierusaleim (oir bha e na dhuine fìrinneach
Agus thubhairt mi riu, Na fosglar geatachan Ierusaleim gus am fàs a’ ghrian teth; agus a’ seasamh dhaibh fhathast aig làimh, druideadh iad na còmhlachan, agus crannadh iad iad: agus shuidhich mi freiceadain de luchd‐àiteachaidh Ierusaleim, gach aon na fhreiceadan, agus gach aon fa chomhair a thaighe fhèin.
A‑nis bha am baile farsaing agus mòr: ach bha an sluagh tearc ann, agus cha robh na taighean air an togail.
Agus chuir mo Dhia ann am chridhe
Is iad seo clann na mòr‐roinne
A thàinig maille ri Serubabel
AIREAMH DAOINE SLUAGH ISRAEIL.
Mic Pharois, dà mhìle, ceud trì‐fichead agus a dhà‐dheug.
Mic Shephatiah, trì cheud, trì‐fichead agus a dhà‐dheug.
Mic Arah, sia ceud, dà‑fhichead agus a dhà‐dheug.
Mic Phahat‐mhòaib, de chloinn Iesua agus Ioaib, dà mhìle, ochd ceud agus ochd‐deug.
Mic Elaim, mìle, dà cheud, leth‐cheud agus a ceithir.
Mic Shatu, ochd ceud, dà‑fhichead agus a còig.
Mic Shacai, seachd ceud agus trì‐fichead.
Mic Bhinui, sia ceud, dà‑fhichead agus a h‑ochd.
Mic Bhebai, sia ceud, fichead agus a h‑ochd.
Mic Asgaid, dà mhìle, trì cheud, fichead agus a dhà.
Mic Adonicaim, sia ceud, trì‐fichead agus a seachd.
Mic Bhigbhai, dà mhìle, trì‐fichead agus a seachd.
Mic Adin, sia ceud, leth‐cheud agus a còig.
Mic Ateir o Heseciah, ceithir‐fichead agus ochd‐deug
Mic Hasuim, trì cheud, fichead agus a h‑ochd.
Mic Bhesai, trì cheud, fichead agus a ceithir.
Mic Hariph
Mic Ghibeoin
Fir Bhetleheim agus Netophah, ceud, ceithir‐fichead agus a h‑ochd.
Fir Anatoit, ceud, fichead agus a h‑ochd.
Fir Bhet‐asmabheit, dà‑fhichead agus a dhà.
Fir Chiriat‐iearim, Chephirah, agus Bheeroit, seachd ceud, dà‑fhichead agus a trì.
Fir Ramah agus Ghaba, sia ceud, fichead agus a h‑aon.
Fir Mhichmais, ceud, agus fichead agus a dhà.
Fir Bheteil agus Ai, ceud, fichead agus a trì.
Fir Nebo eile, leth‐cheud agus a dhà.
Mic Elaim eile
Mic Harim, trì cheud, agus fichead.
Mic Iericho, trì cheud, dà‑fhichead agus a còig.
Mic Loid, Hadid agus Ono, seachd ceud, fichead agus a h‑aon.
Mic Shenaah, trì mìle, naoi ceud, agus deich‐ar‑fhichead.
Na sagartan: Mic Iedaiah
Mic Imeir, mìle, leth‐cheud agus a dhà.
Mic Phasuir
Mic Harim, mìle agus seachd‐deug.
Na Lèbhitich: Mic Iesua agus Chadmieil, de chloinn Hodebhah
An luchd‐seinn: Mic Asaiph, ceud, dà‑fhichead agus a h‑ochd.
Na dorsairean: Mic Shaluim, mic Ateir, mic Thalmoin, mic Acuib, mic Hatita, mic Shobai, ceud agus ochd‐deug ar fhichead.
Na Netinich: Mic Shiha, mic Hasupha, mic Thabaoit.
Mic Cherois, mic Shia, mic Phadoin.
Mic Lebana, mic Hagaba, mic Shalmai.
Mic Hanain, mic Ghideil, mic Ghahair.
Mic Reaiah, mic Resin, mic Necoda.
Mic Ghadsaim, mic Udsa, mic Phaseah.
Mic Bhesai, mic Mheunim, mic Nephisesim.
Mic Bhacbuic, mic Hacupha, mic Harhuir.
Mic Bhaslit, mic Mhehida, mic Harsa.
Mic Bharcois, mic Shisera, mic Thamah.
Mic Nesiah, mic Hatipha.
Mic seirbhisich Sholaimh: Mic Shotai, mic Shophereit, mic Pherida.
Mic Iaala, mic Dharcoin, mic Ghideil.
Mic Shephatiah, mic Hatil, mic Phocherit o Shebaim, mic Amoin.
Na Netinich uile, agus clann seirbhisich Sholaimh, trì cheud, ceithir‐fichead agus a dhà‐dheug.
Agus seo iadsan a chaidh suas o Thelmelah
Mic Dhelaiah, mic Thobiah, mic Necoda, sia ceud, dà‑fhichead agus a dhà.
Agus de na sagartan: Mic Habaiah, mic Chois, mic Bharsillai, a ghabh bean de nigheanan Bharsillai an Gileadach
Dh’iarr iadsan an clàr‐sgrìobhaidh
Agus thubhairt an Tirsata riu nach faodadh iad ithe de na nithean ro‑naomha
An coitheanal uile cuideachd, dà‑fhichead agus dà mhìle, trì cheud agus trì‐fichead:
A thuilleadh air an òglaich
An eich, seachd ceud agus sia‑deug ar fhichead: am muileidean, dà cheud, dà‑fhichead agus a còig:
An càmhail, ceithir cheud agus còig‐deug ar fhichead: an asail, sia mìle, seachd ceud agus fichead.
Agus thug cuid de chinn nan athraichean seachad airson na h‑obrach. Thug an Tirsata seachad don ionmhas
Agus thug cuid de chinn nan athraichean seachad do ionmhas na h‑obrach fichead mìle darcon òir, agus dà mhìle agus dà cheud punnd airgid.
Agus seo na thug a’ chuid eile den t‑sluagh: fichead mìle darcon òir, agus dà mhìle punnd airgid, agus trì‐fichead agus seachd culaidh sagairt.
Agus ghabh na sagartan, agus na Lèbhithich, agus na dorsairean, agus an luchd‐seinn, agus cuid den t‑sluagh, agus na Netinich, agus Israel uile, còmhnaidh nam bailtean; agus nuair a thàinig an seachdamh mìos

Agus chruinnich an sluagh uile an ceann a chèile
Agus thug Esra an sagart an lagh an làthair a’ choitheanail
Agus leugh e ann fa chomhair na sràide a tha fa chomhair geata an uisge, o mhadainn gu meadhon‐là, an làthair nam fear agus nam ban, agus na muinntir a thuigeadh; agus bha cluasan an t‑sluaigh uile ri leabhar an lagha.
Agus sheas Esra an sgrìobhaiche air crannaig fhiodha, a rinn iad airson a’ ghnothaich, agus làimh ris sheas Matitiah, agus Sema, agus Anaiah, agus Uriah, agus Hilciah, agus Maaseiah, air a làimh dheis; agus air a làimh chlì Pedaiah, agus Misael, agus Malchiah, agus Hasum, agus Hasbadana, Sechariah agus Mesulam.
Agus dh’fhosgail Esra an leabhar
Agus bheannaich Esra an Tighearna
Mar an ceudna thug Iesua, agus Bani, agus Serebiah, Iamin, Acub, Sabetai, Hodiah, Maaseiah, Celita, Asariah, Iosabad, Hanan, Pelaiah, agus na Lèbhithich air an t‑sluagh an lagh a thuigsinn
Agus leugh iad ann an leabhar lagh Dhè gu soilleir, agus thug iad an seagh seachad, agus thug iad orrasan an leughadh a thuigsinn
Agus thubhairt Nehemiah, neach as e an Tirsata, agus Esra an sagart, an sgrìobhaiche, agus na Lèbhithich a theagaisg an sluagh, ris an t‑sluagh uile, Tha an là seo naomh
An sin thubhairt e riu, Imichibh, ithibh nithean reamhar
Agus chiùinich na Lèbhithich an sluagh uile, ag ràdh, Bithibh nur tosd, oir tha an là naomh, agus na bithibh ri bròn.
Agus dh’imich an sluagh uile a dh’ithe agus a dh’òl, agus a chur chuibhreann uapa, agus a dhèanamh aoibhneis mhòir
Agus air an dara là chruinnicheadh cuideachd cinn athraichean an t‑sluaigh uile, na sagartan agus na Lèbhithich, gu Esra an sgrìobhaiche, a‑chum gun tuigeadh iad briathran an lagha.
Agus fhuair iad sgrìobhte anns an lagh a dh’àithn an Tighearna le làimh Mhaois gun gabhadh clann Israeil còmhnaidh ann am pàilleanan
Agus nuair a chuala iad seo, thug iad gairm nam bailtean uile, agus ann an Ierusalem, ag ràdh, Rachaibh a‑mach don t‑sliabh, agus thugaibh leibh geugan chrann‐ola, agus geugan giuthais, agus geugan miortail, agus geugan pailme, agus geugan chraobh tiugha a dhèanamh phàillean, mar a tha e sgrìobhte.
Agus chaidh an sluagh a‑mach, agus thug iad leo iad, agus rinn iad dhaibh fhèin pàilleanan, gach fear air mullach a thaighe
Agus rinn uile choitheanal na muinntir a thàinig air an ais on bhraighdeanas pàilleanan, agus shuidh iad fo na pàilleanan: oir o làithean Iosua mhic Nuin, gu ruig an là sin, cha do rinn clann Israeil mar sin; agus bha gàirdeachas ro‑mhòr ann
Agus leugh e ann an leabhar lagh Dhè là an dèidh là

Agus air a’ cheathramh‐là‑fichead den mhìos seo chruinnicheadh clann Israeil ann an trasgadh, agus ann an sac‐aodach, agus ùir orra
Agus dhealaich sìol Israeil iad fhèin o uile chloinn choigreach
Agus dh’èirich iad nan àite, agus leugh iad ann an leabhar lagh an Tighearna an Dia
An sin dh’èirich air cheuman nan Lèbhitheach, Iesua, agus Bani, Cadmiel, Sebaniah, Buni, Serebiah, Bani, agus Chenani, agus ghlaodh iad le guth àrd
Agus thubhairt na Lèbhithich, Iesua agus Cadmiel, Bani, Hasabniah, Serebiah, Hodiah, Sebaniah, agus Petahiah, Eiribh
Is tusa
Is tu fhèin an Tighearna, an Dia, a thagh Abram
Agus fhuair thu a chridhe fìrinneach
Agus chunnaic thu àmhghar ar n‑athraichean anns an Eiphit
Agus nochd thu comharraidhean
Agus roinn thu a’ mhuir romhpa
Agus le meall neòil threòraich thu iad anns an là
Agus thàinig thu a‑nuas air sliabh Shinài, agus labhair thu riu o nèamh, agus thug thu dhaibh breitheanais chearta
Agus do shàbaid naomh dh’fhoillsich thu dhaibh; agus àitheantan, agus reachdan, agus lagh, dh’àithn thu dhaibh le làimh Mhaois d’òglach:
Agus aran o nèamh thug thu dhaibh
Ach rinn iad fhèin agus ar n‑athraichean gu h‑uaibhreach, agus chruadhaich iad am muineal
Agus dhiùlt iad èisdeachd, agus cha do chuimhnich iad d’iongantasan
Eadhon nuair a rinn iad dhaibh fhèin laogh leaghte
Gidheadh ad thruacantas mòr cha do thrèig thu iad
Agus do spiorad math
Eadhon dà‑fhichead bliadhna
Agus thug thu dhaibh rìoghachdan agus slòigh, agus roinn thu iad ann an ceàrnan; agus shealbhaich iad tìr Shihoin
Agus rinn thu an clann lìonmhor mar reultan nan nèamh, agus thug thu iad don tìr mun dubhairt thu ri an athraichean, gun rachadh iad a‑steach ga sealbhachadh.
Agus chaidh an clann a‑steach
Agus ghlac iad bailtean daingnichte, agus talamh reamhar, agus shealbhaich iad taighean làn de gach nì math, tobraichean cladhaichte, fìonliosan agus liosan‐ola, agus craobhan‐meas ann am pailteas: agus dh’ith iad, agus shàsaicheadh iad, agus dh’fhàs iad reamhar
Gidheadh, bha iad eas‐umhail
Air an adhbhar sin thug thu thairis iad do làimh an naimhdean
Ach nuair a bha fois aca, rinn iad olc a‑rìs ad fhianais; uime sin dh’fhàg thu iad ann an làimh an naimhdean, agus bha uachdaranachd aca orra. Gidheadh, nuair a thill iad agus a ghlaodh iad riut, chuala tu o na nèamhan, agus shaor thu iad ad mhòr‐thròcair iomadh uair:
Agus thug thu fianais nan aghaidh, a‑chum an toirt air an ais a dh’ionnsaigh do lagha; gidheadh, rinn iadsan gu h‑uaibhreach, agus cha d’èisd iad rid àitheantan, ach pheacaich iad an aghaidh do bhreitheanas, nithean ma nì duine, bidh e beò annta; agus tharraing iad air falbh an gualann, agus chruadhaich iad am muineal, agus chan èisdeadh iad.
Agus ghiùlain thu leo rè iomadh bliadhna, agus rinn thu fianais nan aghaidh
Gidheadh ann ad mhòr‐thròcair cha do chuir thu as dhaibh gu tur, agus cha do thrèig thu iad; oir is Dia gràsmhor agus tròcaireach thusa.
A‑nis, matà, O ar Dia‑ne, a Dhè mhòir, chumhachdaich, agus uamhasaich, a chumas coicheangal agus tròcair, na measar beag ad fhianais an sàrachadh seo uile a thàinig oirnne, air ar rìghrean, air ar n‑uachdarain, agus air ar sagartan, agus air ar fàidhean, agus air ar n‑athraichean, agus air do shluagh uile, o làithean rìghrean Asiria
Ach tha thusa cothromach anns gach nì a thàinig oirnn
Cha do ghlèidh ar rìghrean, ar n‑uachdarain, ar sagartan, no ar n‑athraichean do lagh‐sa, agus cha d’èisd iad rid àitheantan
Oir cha do rinn iad seirbhis dhut nan rìoghachd
Feuch, is seirbhisich sinn an‑diugh
Agus is mòr a thoradh do na rìghrean a chuir thu os ar cionn
Agus airson seo uile nì sinn coicheangal cinnteach

Agus seo iadsan a chuir an seula ris: Nehemiah an Tirsata, mac Hachaliah
Seraiah
Pasur, Amariah, Malchiah,
Hatas, Sebaniah, Maluch,
Harim, Meremot, Obadiah,
Daniel, Gineton, Baruch,
Mesulam, Abiah, Miamin,
Maasiah, Bilgai, Semaiah, b’iad sin na sagartan.
Agus na Lèbhithich: Iesuah mac Asaniah, Binui de mhic Henadaid, Cadmiel;
Agus am bràithrean, Sèbaniah, Hodiah, Celita, Pelaiah, Hanan,
Micha, Rehob, Hasabiah,
Sacur, Serebiah, Sèbaniah,
Hodiah, Bani, Beninu.
Cinn an t‑sluaigh: Paros
Buni, Asgad, Bebai,
Adoniah, Bigbhai, Adin,
Ater, Hisciah, Adsur,
Hodiah, Hasum, Besai,
Hariph, Anatot, Nebai,
Magpias, Mesulam, Hesir,
Mesesabeel, Sadoc, Iadua,
Pelatiah, Hanan, Anaiah,
Hosèa, Hananiah, Hasub,
Halohes, Pileha, Sobec,
Rehum, Hasabnah, Maaseiah,
Agus Ahiah, Hanan, Anan,
Maluch, Harim, Baanah.
Agus a’ chuid eile den t‑sluagh
Dhlùth‐lean iad rim bràithrean, an àrd‐uaislean, agus chaidh iad fo mhallachadh, agus fo mhionnan
Agus nach toir sinn ar nigheanan do shluagh na tìre
Agus ma bheir sluagh na tìre leo bathar no biadh air bith air là na sàbaid
Mar an ceudna rinn sinn reachdan dhuinn fhèin, an treas cuid de shecel a chur de fhiachan oirnn fhèin gach bliadhna, airson seirbhis taigh ar Dè:
Airson an arain thaisbeanta
Agus thilg sinn croinn, na sagartan na Lèbhithich, agus an sluagh, mun tabhartas‐fhiodha
Agus a thabhairt ciad‐thoradh
Agus a thabhairt ciad‐ghin ar mac agus ar n‑ainmhidhean, mar a tha e sgrìobhte anns an lagh
Agus gun tugamaid ciad‐thoradh ar taoise
Agus bidh an sagart, mac Aaroin, maille ris na Lèbhithich, nuair a thogas na Lèbhithich suas leo deicheamh an deichimh gu taigh ar Dè, a‑steach do na seòmraichean
Oir bheir clann Israeil agus clann Lèbhi leo tabhartas an arbhair

Agus chòmhnaich uachdarain an t‑sluaigh ann an Ierusalem; agus thilg a’ chuid eile den t‑sluagh croinn
Agus bheannaich an sluagh na daoine uile a thairg iad fhèin gu toileach
Agus is iad seo cinn na mòr‐roinne, a chòmhnaich ann an Ierusalem, agus ann am bailtean Iùdah: ghabh gach aon còmhnaidh na sheilbh fhèin, nam bailtean, na h‑Israelich, na sagartan, agus na Lèbhithich, agus na Netinich
Agus chòmhnaich ann an Ierusalem
Agus Maaseiah mac Bharuich, mhic Cholhoseh, mhic Hasaiah, mhic Adaiah, mhic Ioarib, mhic Shechariah, mhic Shiloni.
Mic Phereis uile a chòmhnaich ann an Ierusalem, ceithir cheud, trì‐fichead agus ochd fir threuna.
Agus is iad seo mic Bheniàmin; Salu mac Mhesulaim, mhic Ioeid, mhic Phedaidh, mhic Cholaiah, mhic Mhaaseiah, mhic Itieil, mhic Iesaiah.
Agus na dhèidh‐san Gabai, Salai, naoi ceud, fichead agus a h‑ochd.
Agus Ioel mac Shichri na fhear‐amhairc thairis orra; agus Iùdah mac Shenuah an dara fear os cionn a’ bhaile.
De na sagartan
Seraiah mac Hilciah, mhic Mhesulaim, mhic Shadoic, mhic Mheraioit, mhic Ahituib, fear‐riaghlaidh taigh Dhè.
Agus am bràithrean a rinn obair an taighe, ochd ceud, fichead agus a dhà: agus Adaiah mac Ierohaim, mhic Phelaliah, mhic Amsi, mhic Shechariah, mhic Phasuir, mhic Mhalchiah,
Agus a bhràithrean, cinn nan athraichean, dà cheud, dà‑fhichead agus a dhà: agus Amasai mac Asareeil, mhic Ahasai, mhic Mhesilemoit, mhic Imeir,
Agus am bràithrean, fir chomasach ghaisgeil, ceud, fichead agus a h‑ochd: agus na fhear‐coimhead thairis orra Sabdiel, mac aoin de na daoine mòra
Agus de na Lèbhithich: Semaiah mac Hasuib, mhic Asricaim, mhic Hasabiah, mhic Bhuni;
Agus Sabetai, agus Iosabad, de chinn nan Lèbhitheach, os cionn obair taigh Dhè
Agus Mataniah
Na Lèbhithich uile anns a’ bhaile naomh
Agus na dorsairean, Acub, Talmon, agus am bràithrean a bha ri faire aig na geatachan
Agus bha a’ chuid eile de Israel, na sagartan, agus na Lèbhithich, ann an uile bhailtean Iùdah, gach fear na sheilbh fhèin.
Ach ghabh na Netinich
Agus b’e fear‐coimhead‐thairis nan Lèbhitheach ann an Ierusalem Udsi mac Bhani, mhic Hasabiah, mhic Mhataniah, mhic Mhicah. De mhic Asaiph, bha an luchd‐seinn, fa chomhair obair taigh Dhè:
Oir b’i àithne an rìgh man timcheall
Agus bha Petaiah mac Mheses‐abeeil, de chloinn Sherah
Agus a‑thaobh nam bailtean beaga nam fearann, chòmhnaich cuid de mhic Iùdah ann an Ciriat‐arba
Agus ann an Iesua, agus ann am Moladah, agus ann am Bet‐pelet,
Agus ann an Hasar‐sual, agus ann am Beer‐sèba agus na bhailtean beaga,
Agus ann an Siclag, agus ann am Meconah agus na bhailtean beaga,
Agus ann an En‑rimon, agus ann an Sareah, agus ann an Iarmut,
Sanòah, Adulam, agus nam bailtean beaga, ann an Lachis agus na fhearann, ann an Asecah agus na bhailtean beaga. Agus chòmhnaich iad o Bheer‐sèba
Agus mic Bheniàmin o Gheba, ann am Michmas, agus Aia, agus Betel agus na bhailtean beaga;
Ann an Anatot, Nob, Ananiah,
Hasor, Ramah, Gitaim,
Hadid, Seboim, Nebalat,
Lod, agus Ono, gleann an luchd‐ceàirde
Agus de na Lèbhithich bha roinnean ann an Iùdah, agus ann am Beniàmin.

Agus is iad seo na sagartan
Amariah, Maluch
Sechaniah, Rehum
Ido, Gineto, Abiah,
Miamin, Maadiah, Bilgah,
Semaiah, agus Ioiarib, Iedaiah,
Salu, Amoc, Hilciah, Iedaiah: b’iad sin cinn nan sagart, agus am bràithrean ann an làithean Iesua.
Agus na Lèbhithich: Iesua, Binui, Cadmiel, Serebiah, Iùdah, agus Mataniah
Agus Bacbuciah, agus Uni, agus am bràithrean, a bha thall fan comhair‐san anns na fairean.
Agus ghin Iesua Ioiacim, agus ghin Ioiacim Eliasib, agus ghin Eliasib Ioiada,
Agus ghin Ioiada Ionatan, agus ghin Ionatan Iadua.
Agus ann an làithean Ioiacim bha sagartan, cinn nan athraichean: o Sheraiah, Meraiah: o Ieremiah, Hananiah:
O Esra, Mesulam: o Amariah, Iehohanan:
O Mhelicu, Ionatan: o Shechaniah, Iòseph:
O Harim, Adnah: o Mheraiot, Helcai:
O Ido, Sechariah: o Ghineton, Mesulam:
O Abiah, Sichri: o Mhiamin, o Mhoadiah, Piltai:
O Bhilgah, Samua: o Shemaiah, Iehonatan:
O Ioiarib, Matenai: o Iedaiah, Udsi:
O Shalai, Calai: o Amoc, Eber:
O Hilciah, Hasabiah: o Iedaiah, Netaneel.
Sgrìobhadh sìos na Lèbhithich ann an làithean Eliasib, Ioiada, agus Iehonain, agus Iadua, cinn nan athraichean; agus na sagartan gu ruig rìoghachadh Dhariuis am Persianach.
Sgrìobhadh sìos mic Lèbhi, cinn nan athraichean, ann an leabhar nan eachdraidh
Agus cinn nan Lèbhitheach: Hasabiah, Serebiah, agus Iesua mac Chadmieil, agus am bràithrean thall fan comhair, a mholadh agus a thabhairt buidheachais a rèir àithne Dhaibhidh
Mataniah, agus Bacbuciah, Obadiah, Mesulam, Talmon, Acub, nan dorsairean a’ coimhead na faire aig stairsneachan nan geatachan.
Iad sin ann an làithean Ioiacim mhic Iesua, mhic Iosadaic, agus ann an làithean Nehemiah
Agus aig coisrigeadh
Agus chruinnich mic an luchd‐seinn an ceann a chèile, araon as an tìr rèidh mu thimcheall Ierusaleim, agus à bailtean beaga Netophati;
Agus à taigh Ghilgail, agus à machraichean Gheba agus Asmabheit; oir thog an luchd‐seinn bailtean beaga dhaibh fhèin mu thimcheall Ierusaleim.
Agus ghlan na sagartan agus na Lèbhithich iad fhèin, agus ghlan iad an sluagh
An sin thug mi suas uachdarain Iùdah air a’ bhalla, agus dh’òrdaich mi dà chuideachd mhòr a‑chum molaidh, agus gun imicheadh aon a dh’ionnsaigh na làimhe deise
Agus nan dèidh‐san chaidh Hosaiah, agus leth uachdarain Iùdah.
Agus Asariah, Esra, agus Mesulam,
Iùdah, agus Beniàmin, agus Semaiah, agus Ieremiah:
Agus cuid de mhic nan sagart le trompaidean
Agus a bhràithrean Semaiah, agus Asareel, Milalai, Gilalai, Maai, Netaneel, agus Iùdah, agus Hanani, le innealan‐ciùil Dhaibhidh
Agus aig geata an tobair
Agus dh’imich a’ chuideachd eile
Agus o thaobh shuas geata Ephraim
An sin sheas an dà chuideachd a bha a‑chum molaidh ann an taigh Dhè, agus mise agus leth an luchd‐riaghlaidh maille rium:
Agus na sagartan, Eliacim, Maaseiah, Miniamin, Michaiah, Elioenai, Sechariah, Hananiah le trompaidean;
Agus Maaseiah, agus Semaiah, agus Eleàsar, agus Udsi, agus Iehonanan, agus Malchiah, agus Elam, agus Eser: agus sheinn an luchd‐seinn gu h‑àrd
Agus dh’ìobair iad air an là sin ìobairtean mòra, agus rinn iad gàirdeachas; oir thug Dia orra gàirdeachas a dhèanamh le aoibhneas mòr: rinn na mnathan mar an ceudna agus a’ chlann gàirdeachas, agus chualas gàirdeachas Ierusaleim an cèin
Agus shuidhicheadh air an là cheudna daoine os cionn nan seòmar
Agus choimhead iad faire an Dè, agus faire a’ ghlanaidh, araon an luchd‐seinn agus na dorsairean, a rèir àithne Dhaibhidh
Oir ann an làithean Dhaibhidh agus Asaiph
Agus thug Israel uile seachad ann an làithean Sherubabeil, agus ann an làithean Nehemiah, cuibhreannan an luchd‐seinn agus nan dorsair, dlighe gach là air a là fhèin

Air an là sin leughadh ann an leabhar Mhaois
A chionn nach do choinnich iad clann Israeil
A‑nis nuair a chuala iad an lagh, dhealaich iad an sluagh measgte uile o Israel
Agus roimhe seo bha aig Eliasib an sagart, a chuireadh os cionn seòmar taigh ar Dè, cleamhnas ri Tobiah.
Agus rinn e dha seòmar mòr far an robh iad roimhe a’ cur an tabhartais‐bhìdh
Ach nuair a thachair seo uile cha robh mise ann an Ierusalem; oir ann an dara‑bliadhna‑deug ar fhichead
Agus thàinig mi gu Ierusalem, agus thuig mi an t‑olc a rinn Eliasib airson Thobiah, seòmar a dhèanamh dha ann an cùirtean taigh Dhè.
Agus ghabh mi gu ro‑olc e; agus thilg mi uile àirneis taigh Thobiah a‑mach as an t‑seòmar.
Agus dh’àithn mi, agus ghlan iad na seòmraichean: agus thug mi air an ais an sin soithichean taigh Dhè, an tabhartas‐bìdh agus an tùis.
Agus dh’aithnich mi nach tugadh seachad cuibhreannan nan Lèbhitheach; oir theich na Lèbhithich agus an luchd‐seinn a rinn an obair, gach duine a dh’ionnsaigh a fhearainn fhèin.
Agus thug mi achmhasan don luchd‐riaghlaidh, agus thubhairt mi, Carson a thrèigeadh taigh Dhè? Agus chruinnich mi iad ri chèile, agus shuidhich mi iad nan àite.
Agus thug Iùdah uile deicheamh an arbhair, agus an fhìona nuaidh, agus na h‑ola, a‑steach do na taighean‐ionmhais
Agus chuir mi luchd‐coimhead os cionn nan ionmhas
Cuimhnich orm
Anns na làithean sin chunnaic mi ann an Iùdah daoine a’ saltairt fhìon‐amar air an t‑sàbaid
Ghabh mar an ceudna Tìoraich còmhnaidh ann, a thug a‑steach iasg agus gach gnè bhathair; agus reic iad air an t‑sàbaid ri cloinn Iùdah, agus ann an Ierusalem.
Agus thug mi achmhasan do àrd‐uaislean Iùdah
Nach do rinn ur n‑athraichean mar seo
Agus nuair a thòisich geatachan Ierusaleim air a bhith dorcha ron t‑sàbaid
Agus ghabh na ceannaichean, agus luchd‐reic gach gnè bhathair, tàmh an taobh a‑muigh de Ierusalem uair no dhà.
Agus thug mi fianais nan aghaidh, agus thubhairt mi riu, Carson a tha sibh a’ gabhail tàimh fa chomhair a’ bhalla? Ma nì sibh a‑rìs e, leagaidh mi làmh oirbh. On àm sin cha tàinig iad tuilleadh air an t‑sàbaid.
Agus dh’àithn mi do na Lèbhithich, a bha gan glanadh
Mar an ceudna, anns na làithean sin chunnaic mi Iùdhaich a phòs mnathan de Asdod
Agus labhair an clann leth ann an cainnt Asdoid, agus cha b’urrainn iad labhairt ann an cainnt nan Iùdhach, ach a rèir cainnt an dà shluaigh.
Agus thug mi achmhasan dhaibh
Leis na nithean sin
An èisd sinn ribh, matà, gus an t‑olc mòr seo uile a dhèanamh, gu peacachadh an aghaidh ar Dè, le mnathan coimheach a phòsadh?
Agus bha aon de mhic Ioiada
Cuimhnich orra
Mar seo ghlan mi iad o gach coigreach, agus dh’òrdaich mi fairean
Agus airson nan tabhartas‐fiodha, aig àmannan suidhichte, agus airson nan ciad‐thoradh. Cuimhnich orm

A‑nis ann an làithean Ahasueruis
Anns na làithean sin, nuair a shuidh rìgh Ahasuerus air rìgh‐chathair a rìoghachd, a bha ann an Susan
Anns an treas bliadhna de a rìoghachadh, rinn e cuirm
Nuair a nochd e saoibhreas a rìoghachd ghlòrmhoir, agus urram a mhòrachd òirdheirc, rè ceud agus ceithir‐fichead là.
Agus nuair a chrìochnaicheadh na làithean sin, rinn an rìgh don t‑sluagh uile a bha an làthair ann an Susan an lùchairt, eadar mhòr agus bheag, cuirm sheachd làithean, ann an cùirt lios taigh an rìgh.
Bha na cùirteanan geal, uaine, agus gorm air an crochadh le còrdan de anart grinn agus de chorcar, air failbheagan airgid, agus puist mharmoir: na leapaichean
Agus thug iad deoch seachad ann an soithichean òir, agus na soithichean eu‑cosmhail ri chèile, agus fìon rìoghail ann am pailteas, mar a thigeadh don rìgh.
Agus bha an t‑òl a rèir an lagha, gun neach ann a cho‐èignicheadh
Mar an ceudna rinn Bhasti a’ bhànrighinn fleadh do na mnathan anns an taigh rìoghail a bhuineadh do rìgh Ahasuerus.
Air an t‑seachdamh là, nuair a bha cridhe an rìgh subhach le fìon
Bhasti a’ bhànrighinn a thoirt an làthair an rìgh leis a’ chrùn rìoghail, a nochdadh don t‑sluagh agus do na h‑uachdarain a sgèimhe; oir bha i maiseach ri amharc oirre.
Ach dhiùlt a’ bhànrighinn Bhasti teachd air àithne an rìgh a thug e seachad le làimh nan caillteanach: agus bha corraich mhòr air an rìgh, agus las a fhearg an taobh a‑staigh dheth.
An sin thubhairt an rìgh ris na daoine glice
Agus làimh ris bha Carsena, Seta, Admata, Tarsis, Meres, Marsena, agus Memucan, seachd
A rèir an lagha ciod a nì sinn ris a’ bhànrighinn Bhasti, a chionn nach do rinn i iarrtas an rìgh Ahasueruis le làimh nan caillteanach?
Agus thubhairt Memucan an làthair an rìgh agus nan uachdaran, Chan ann air an rìgh a‑mhàin a rinn Bhasti a’ bhànrighinn eucoir, ach mar an ceudna air na h‑uachdarain uile, agus air an t‑sluagh uile, a tha ann an uile mhòr‐roinnean rìgh Ahasueruis:
Oir thèid gnìomh na bànrighinn a‑mach a dh’ionnsaigh nam ban uile, air chor is gun dèan iad tàir air am fir nan sùilean nuair a their iad, Dh’àithn an rìgh Ahasuerus a’ bhànrighinn Bhasti a thoirt a‑steach na làthair, ach cha tàinig i.
Mar an ceudna air an là‑an‑diugh their ban‐tighearnan Phersia agus Mhedia, a chluinneas mu ghnìomh na bànrighinn, ri uile uachdarain an rìgh: mar seo èiridh suas pailteas tàire agus feirge.
Mas math leis an rìgh, thigeadh àithne rìoghail a‑mach uaithe, agus sgrìobhar i am measg laghannan nam Persianach agus nam Mèdach, a‑chum nach atharraichear i, Nach tig Bhasti nas mò an làthair an rìgh Ahasueruis, agus gun toir an rìgh a h‑inbhe rìoghail do mhnaoi eile as fheàrr na ise.
Agus nuair a chluinnear àithne an rìgh a bheir e seachad air feadh a rìoghachd uile (oir tha i mòr), bheir na mnathan uile urram dam fir
Agus thaitinn am facal ris an rìgh agus ra uachdarain; agus rinn an rìgh a rèir facal Mhemucain:
Agus chuir e litrichean

An dèidh nan nithean sin, nuair a thraogh fearg an rìgh Ahasueruis, chuimhnich e air Bhasti, agus na rinn i, agus na dh’àithneadh na h‑aghaidh
An sin thubhairt òglaich an rìgh a fhritheil dha, Iarrar don rìgh òighean òga sgiamhach:
Agus òrdaicheadh an rìgh luchd‐riaghlaidh ann an uile mhòr‐roinnean a rìoghachd, agus cruinnicheadh iad na h‑òighean òga sgiamhach uile gu Susan an lùchairt, gu taigh nam ban, fo làimh Hegai, caillteanach an rìgh, fear‐gleidhidh nam ban; agus thugar dhaibh na nithean airson an glanaidh.
Agus biodh an òigh a thaitneas ris an rìgh
Bha Iùdhach àraidh ann an Susan an lùchairt dom b’ainm Mordecai, mac Iair, mhic Shimei, mhic Chis, duine de Bheniàmin,
A thugadh air falbh o Ierusalem leis a’ bhraighdeanas
Agus dh’àraich e Hadasah (b’i sin Ester), nighean bràthair a athar, oir cha robh athair no màthair aice; agus bha an òigh maiseach na cruth, agus sgiamhach na gnùis: agus nuair a dh’eug a h‑athair agus a màthair, ghabh Mordecai da ionnsaigh i mar a nighean fhèin.
Agus nuair a chualas àithne an rìgh agus a òrdagh, agus nuair a chruinnicheadh iomadh òigh gu Susan an lùchairt
Agus thaitinn an òigh ris, agus fhuair i coibhneas na làthair
Cha d’innis Ester a sluagh no a luchd‐dàimh: oir dh’àithn Mordecai dhi gun innse
Agus gach là bha Mordecai ag imeachd fa chomhair cùirt taigh nam ban, a dh’fhiosrachadh cionnas a bha Ester, agus ciod a dh’èireadh dhi.
Agus nuair a thàinig àm gach òighe gu dol a‑steach a dh’ionnsaigh an rìgh Ahasueruis, an dèidh dhi a bhith dà‑mhìos‐dheug a rèir gnàth nam ban (oir mar sin choileanadh làithean an glanaidh, sia mìosan le ola mirr
An sin mar seo thàinig gach òigh a dh’ionnsaigh an rìgh: gach nì a dh’iarr i thugadh dhi gu dol a‑steach leatha à taigh nam ban gu taigh an rìgh.
Air feasgar chaidh i a‑steach, agus anns a’ mhadainn thill i gu dara taigh nam ban, fo làimh Shaasgais, caillteanach an rìgh, fear‐gleidhidh nan coileabach: cha tàinig i a‑steach tuilleadh a dh’ionnsaigh an rìgh, mura do ghabh an rìgh tlachd dhi
Agus nuair a thàinig àm Esteir, nighean Abihail, bràthair‐athar Mhordecai (a ghabh da ionnsaigh i mar a nighean fhèin) gu dol a‑steach a dh’ionnsaigh an rìgh, cha d’iarr i nì air bith ach na dh’òrdaich Hegai, caillteanach an rìgh, fear‐gleidhidh nam ban: agus fhuair Ester gean‐math nan sùilean‐san uile a dh’amhairc oirre
Agus thugadh Ester a dh’ionnsaigh an rìgh Ahasueruis, a dh’ionnsaigh a thaighe rìoghail, anns an deicheamh mìos (is e sin mìos Thebeit) anns an t‑seachdamh bliadhna de a rìoghachadh.
Agus ghràdhaich an rìgh Ester os cionn nam ban uile, agus fhuair i gean‐math agus coibhneas na làthair os cionn nan òighean uile; agus chuir e an crùn rìoghail air a ceann, agus rinn e na bànrighinn i an àite Bhasti.
An sin rinn an rìgh fleadh mòr
Agus nuair a chruinnicheadh na h‑òighean an dara uair, an sin shuidh Mordecai ann an geata an rìgh
Cha d’innis Ester fhathast a luchd‐dàimh no a sluagh, mar a dh’àithn Mordecai dhi; oir rinn Ester iarrtas Mhordecai
Anns na làithean sin, nuair a bha Mordecai na shuidhe ann an geata an rìgh, bha fearg air Bigtan agus Teres, dithis de chaillteanaich an rìgh, dhiubhsan a bha a’ coimhead an dorais, agus dh’iarr iad làmh a chur anns an rìgh Ahasuerus.
Agus fhuair Mordecai fios air an nì sin, agus dh’innis e e
Agus rannsaicheadh an nì, agus fhuaireadh a‑mach e, agus chrochadh suas iad le chèile air crann: agus sgrìobhadh e ann an leabhar nan eachdraidh am fianais an rìgh.

An dèidh nan nithean sin rinn an rìgh Ahasuerus Hàman, mac Hamedata an t‑Agagach
Agus chrom na seirbhisich uile
Agus thubhairt seirbhisich an rìgh, a bha ann an geata an rìgh, ri Mordecai, Carson a tha thu a’ briseadh àithne an rìgh
Agus nuair a labhair iad ris là an dèidh là, agus nach d’èisd e riu, an sin dh’innis iad e do Hàman, a dh’fheuchainn an seasadh briathran Mhordecai; oir dh’innis e dhaibh gum b’ Iùdhach e.
Agus chunnaic Hàman nach do chrom Mordecai e fhèin
Agus cha b’fhiù leis làmh a chur ann am Mordecai na aonar, oir nochd iad dha sluagh Mhordecai; uime sin dh’iarr Hàman na h‑Iùdhaich uile
Anns a’ chiad mhìos (is e sin mìos Nisain) anns an dara‑bliadhna‑deug de rìgh Ahasuerus, thilgeadh Pur
Agus thubhairt Hàman ri rìgh Ahasuerus, Tha sluagh àraidh ann air an sgaoileadh agus air an roinn am measg an t‑sluaigh ann an uile mhòr‐roinnean do rìoghachd, agus tha laghan air leth aca seach gach sluagh
Mas toil leis an rìgh, sgrìobhar gum bi iad air an sgrios, agus ìocaidh mise deich mìle tàlann airgid dan làimh‐san a nì an gnothach, a‑chum a thabhairt do ionmhasan an rìgh.
Agus thug an rìgh a fhàinne bhàrr a làimhe
Agus thubhairt an rìgh ri Hàman, Tha an t‑airgead air a thabhairt dhut, agus an sluagh, a dhèanamh riu mar as àill leat.
Agus ghairmeadh sgrìobhaichean an rìgh
Agus chuireadh na litrichean le làimh ghillean‐ruith gu uile mhòr‐roinnean an rìgh, a sgrios, a mharbhadh, agus a chur as do na h‑Iùdhaich uile, eadar òg agus shean, chlann bheag agus mhnathan, ann an aon là, air an treas‐là‑deug den dara‑mìos‐deug (is e sin mìos Adair), agus am feudail a thogail mar chreich.
B’e dùblachadh an sgrìobhaidh, Gun tugte àithne seachad anns gach mòr‐roinn, air a foillseachadh do gach sluagh, iad a bhith deas fa chomhair an là sin.
Chaidh na gillean‐ruith a‑mach, air an greasadh le àithne an rìgh; agus thugadh an t‑òrdagh seachad ann an Susan an lùchairt: agus shuidh an rìgh agus Hàman sìos a dh’òl; ach bha am baile Susan fo amhluadh

Nuair a dh’aithnich Mordecai gach nì a rinneadh, reub e a aodach
Agus thàinig e eadhon fa chomhair geata an rìgh: oir chan fhaodadh neach air bith dol a‑steach do gheata an rìgh le sac‐aodach air.
Agus anns gach uile mhòr‐roinn don tàinig facal an rìgh agus a òrdagh, bha bròn mòr am measg nan Iùdhach
Agus thàinig maighdeannan Esteir agus a caillteanaich, agus dh’innis iad sin dhi. Agus bha a’ bhànrighinn ro‑dhoilgheasach, agus chuir i aodach gu bhith air a chur air Mordecai, agus gun tugadh a aodach‐saic dheth: ach cha ghabhadh esan e
An sin ghoir Ester air Hatach, aon de chaillteanaich an rìgh, don d’òrdaich e feitheamh oirre, agus thug i àithne dha gu Mordecai, gum faigheadh e fios ciod e seo, agus carson seo.
Agus chaidh Hatach a‑mach a dh’ionnsaigh Mhordecai, gu sràid a’ bhaile, a bha fa chomhair geata an rìgh.
Agus dh’innis Mordecai dha gach nì a thachair dha, agus an t‑suim airgid a gheall Hàman a thomhas a‑steach do ionmhasan an rìgh airson nan Iùdhach
Agus thug e dha dùblachadh sgrìobhadh an òrdaigh
Agus thàinig Hatach, agus dh’innis e do Ester briathran Mhordecai.
Agus labhair Ester ri Hatach, agus thug i àithne dha gu Mordecai:
Tha fhios aig seirbhisich an rìgh uile, agus aig sluagh mòr‐roinnean an rìgh, ge bè air bith fear no bean a thèid a‑steach a dh’ionnsaigh an rìgh don chùirt as fhaide a‑staigh
Agus dh’innis iad do Mhordecai briathran Esteir.
Agus dh’àithn Mordecai freagradh a thoirt do Ester, Na smaoinich agad fhèin
Oir ma bhios tusa gu tur ad thosd anns an àm seo
An sin dh’iarr Ester am freagradh seo a thoirt do Mhordecai:
Falbh, cruinnich ri chèile na h‑Iùdhaich uile a gheibhear ann an Susan, agus traisgibh air mo shon‐sa
Agus dh’imich Mordecai, agus rinn e a rèir gach nì a dh’àithn Ester dha.

A‑nis an treas là
Agus nuair a chunnaic an rìgh Ester a’ bhànrighinn na seasamh anns a’ chùirt, fhuair i deagh‐ghean na shealladh
An sin thubhairt an rìgh rithe, Ciod as àill leat, a bhànrighinn Ester? Agus ciod e d’iarrtas? Gu ruig leth na rìoghachd bheirear dhut e
Agus fhreagair Ester, Mas math leis an rìgh, thigeadh an rìgh agus Hàman an‑diugh a dh’ionnsaigh na cuirme a dheasaich mi dha.
Agus thubhairt an rìgh, Greasaibh Hàman a dhèanamh mar a thubhairt Ester. Agus thàinig an rìgh agus Hàman a dh’ionnsaigh na cuirme a dheasaich Ester.
Agus thubhairt an rìgh ri Ester aig cuirm an fhìona, Ciod i d’athchuinge
Agus fhreagair Ester, agus thubhairt i, Is i m’athchuinge agus m’iarrtas:
Ma fhuair mi deagh‐ghean ann an sealladh an rìgh, agus mas math leis an rìgh m’athchuinge a dheònachadh, agus m’iarrtas a dhèanamh, thigeadh an rìgh agus Hàman a dh’ionnsaigh na cuirme a dheasaicheas mi dhaibh, agus a‑màireach nì mi a rèir facal an rìgh.
Agus chaidh Hàman a‑mach air an là sin aoibhneach agus subhach na chridhe: ach nuair a chunnaic Hàman Mordecai ann an geata an rìgh, agus nach d’èirich e
Gidheadh chùm Hàman air fhèin
Agus chuir Hàman an cèill dhaibh mòrachd a bheartais, agus lìonmhorachd a mhac
Thubhairt Hàman mar an ceudna, Os bàrr, cha tug Ester a’ bhànrighinn duine air bith a‑steach maille ris an rìgh a dh’ionnsaigh na cuirme a dheasaich i, ach mi fhèin; agus mar an ceudna a‑màireach, tha mi air mo chuireadh leatha maille ris an rìgh.
Gidheadh cha dèan seo uile a’ bheag de mhath dhomh
Agus thubhairt Seres a bhean ris, agus a chàirdean uile, Dèanar croich

Air an oidhche sin theich cadal an rìgh uaithe; agus dh’iarr e leabhar‐cuimhne nan eachdraidh làitheil
Agus fhuaireadh sgrìobhte gun d’innis Mordecai air Bigtana agus air Teres, dithis de chaillteanaich an rìgh, dhiubhsan a bha a’ coimhead an dorais, a dh’iarr làmh a chur ann an rìgh Ahasuerus.
Agus thubhairt an rìgh, Ciod an t‑urram agus an inbhe a thugadh do Mhordecai airson seo? Agus thubhairt òglaich an rìgh a fhritheil dha, Cha do rinneadh nì air bith air a shon
Agus thubhairt an rìgh, Cò a tha anns a’ chùirt? (A‑nis bha Hàman air teachd don chùirt a b’fhaide a‑muigh de thaigh an rìgh, a labhairt ris an rìgh, gum biodh Mordecai air a chrochadh air a’ chroich a dheasaich e dha.)
Agus thubhairt òglaich an rìgh ris, Feuch, tha Hàman na sheasamh anns a’ chùirt. Agus thubhairt an rìgh, Thigeadh e a‑steach.
Agus thàinig Hàman a‑steach: agus thubhairt an rìgh ris, Ciod a nìthear don duine air an toil leis an rìgh urram a chur? (A‑nis thubhairt Hàman na chridhe
Agus fhreagair Hàman an rìgh, Airson an duine air an toil leis an rìgh urram a chur,
Thugar an làthair a’ chulaidh rìoghail a chuireas an rìgh air, agus an t‑each air am marcaich an rìgh, agus an crùn rìoghail a chuirear air a cheann:
Agus thugar a’ chulaidh agus an t‑each do làimh aoin de uachdarain ro‑urramach an rìgh, agus sgeadaicheadh iad an duine air an toil leis an rìgh urram a chur, agus thugadh iad air marcachd air an each air sràid a’ bhaile mhòir, agus gairmeadh iad roimhe
Agus thubhairt an rìgh ri Hàman, Greas ort, gabh a’ chulaidh agus an t‑each mar a thubhairt thu, agus dèan mar sin do Mhordecai an t‑Iùdhach, a tha na shuidhe ann an geata an rìgh: na dearmaid nì air bith de na thubhairt thu.
An sin ghabh Hàman a’ chulaidh agus an t‑each, agus sgeadaich e Mordecai, agus thug e air marcachd air an each air sràid a’ bhaile mhòir, agus ghairm e roimhe, Mar seo nìthear don duine air an toil leis an rìgh urram a chur.
Agus thill Mordecai gu geata an rìgh: ach ghreas Hàman da thaigh fhèin ri bròn
Agus dh’innis Hàman do Sheres a bhean, agus da chàirdean uile, gach nì a thachair dha. Agus thubhairt a dhaoine glice agus Seres a bhean ris, Mas ann de shliochd nan Iùdhach Mordecai
Nuair a bha iad fhathast a’ labhairt ris, thàinig caillteanaich an rìgh, agus rinn iad deifir gu Hàman a thabhairt a dh’ionnsaigh na cuirme a dheasaich Ester

Agus thàinig an rìgh agus Hàman a‑chum na cuirme maille ri Ester a’ bhànrighinn.
Agus thubhairt an rìgh ri Ester mar an ceudna air an dara là aig cuirm an fhìona, Ciod i d’athchuinge, a bhànrighinn Ester? Agus bheirear dhut i: agus ciod e d’iarrtas? Agus gu ruig leth na rìoghachd nìthear e.
Agus fhreagair Ester a’ bhànrighinn, agus thubhairt i, Ma fhuair mi deagh‐ghean ad shùilean, a rìgh, agus mas math leis an rìgh, thugar dhomh m’anam air m’athchuinge, agus mo shluagh air m’iarrtas:
Oir reiceadh sinn
Agus fhreagair rìgh Ahasuerus, agus thubhairt e ri Ester a’ bhànrighinn, Cò e seo? Agus càit a bheil esan, aig an robh de dhànadas na chridhe dèanamh mar sin?
Agus thubhairt Ester, Is e an t‑eascaraid agus an nàmhaid Hàman an droch dhuine seo. Agus bha eagal air Hàman an làthair an rìgh
Agus dh’èirich an rìgh na fheirg o chuirm an fhìona agus chaidh e do lios na lùchairt; agus sheas Hàman gu a anam a ghuidhe o Ester a’ bhànrighinn; oir chunnaic e gun do shònraicheadh olc na aghaidh leis an rìgh.
Agus thill an rìgh o lios na lùchairt gu taigh cuirm an fhìona; agus bha Hàman air tuiteam air an leabaidh air an robh Ester. Agus thubhairt an rìgh, An èignich e a’ bhànrighinn mar an ceudna am làthair ann am thaigh? Nuair a chaidh am facal à beul an rìgh, chòmhdaich iad aghaidh Hàmain
Agus thubhairt Harbonah
Agus chroch iad Hàman air a’ chroich a dheasaich e do Mhordecai

Air an là sin thug an rìgh Ahasuerus taigh Hàmain, eascaraid nan Iùdhach, do Ester a’ bhànrighinn
Agus thug an rìgh dheth a fhàinne
Agus labhair Ester a‑rìs an làthair an rìgh, agus thuit i sìos aig a chasan, agus ghuil i, agus ghuidh i air gun cuireadh e air falbh olc Hàmain an t‑Agagach, agus a ais‐innleachd a dhealbh e an aghaidh nan Iùdhach.
Agus shìn an rìgh a‑mach an t‑slat‐òir rìoghail
Agus thubhairt i, Mas math leis an rìgh, agus ma fhuair mise deagh‐ghean na làthair, agus ma tha an nì ceart am fianais an rìgh, agus ma tha mi taitneach na shùilean, sgrìobhar a ghairm air an ais nan litrichean a dhealbhadh le Hàman mac Hamedata an t‑Agagach, a sgrìobh e a‑chum na h‑Iùdhaich a tha ann an uile mhòr‐roinnean an rìgh a sgrios:
Oir cionnas as urrainn mi amharc
An sin thubhairt an rìgh Ahasuerus ri Ester a’ bhànrighinn, agus ri Mordecai an t‑Iùdhach, Feuch, taigh Hàmain thug mi do Ester
Sgrìobhaibh‐se mar an ceudna airson nan Iùdhach, mar as math leibh, ann an ainm an rìgh, agus seulaichibh le fàinne an rìgh: oir an sgrìobhadh a sgrìobhar ann an ainm an rìgh, agus a sheulaichear le fàinne an rìgh, chan fhaodar a chur air ais
Uime sin ghairmeadh sgrìobhaichean an rìgh
Agus sgrìobh e ann an ainm an rìgh Ahasuerus
Anns an tug an rìgh cead do na h‑Iùdhaich, a bha anns gach baile, cruinneachadh an ceann a chèile, agus seasamh airson an anama, a sgrios
Air aon là ann an uile mhòr‐roinnean an rìgh Ahasuerus, air an treas‐là‑deug
B’e dùblachadh an sgrìobhaidh, Gun tugadh àithne seachad anns gach mòr‐roinn, air a foillseachadh do gach sluagh, gum biodh na h‑Iùdhaich deas air an là sin gu an dìoladh fhèin air an naimhdean.
Chaidh na teachdairean a‑mach, a’ marcachd air eich luatha, agus air muileidean, le cabhaig, agus iad air an greasad le àithne an rìgh: agus thugadh an t‑òrdagh seachad ann an Susan an lùchairt.
Agus chaidh Mordecai a‑mach à làthair an rìgh ann an aodach rìoghail de ghorm agus de gheal, agus le crùn mòr òir, agus le trusgan de anart grinn agus de chorcar: agus rinn baile Shusain gàirdeachas, agus bha e aoibhinn.
Aig na h‑Iùdhaich bha sòlas
Agus anns gach mòr‐roinn, agus anns gach baile, ge bè àite don tàinig àithne an rìgh agus a òrdagh, bha aoibhneas agus gàirdeachas aig na h‑Iùdhaich, cuirm, agus là math

A‑nis anns a dara‑mìos‐deug
Chruinnich na h‑Iùdhaich iad fhèin an ceann a chèile
Agus thug uile uachdarain nam mòr‐roinn agus an t‑àrd‐luchd‐riaghlaidh, agus na ceannardan, agus iadsan a rinn gnothaichean an rìgh, urram do na h‑Iùdhaich; oir thuit eagal Mhordecai orra:
Oir bha Mordecai mòr ann an taigh an rìgh
Agus bhuail na h‑Iùdhaich an naimhdean uile le buille a’ chlaidheimh, agus àir, agus sgrios; agus rinn iad mar a bu mhiann leo orrasan a dh’fhuathaich iad.
Agus ann an Susan an lùchairt mharbh na h‑Iùdhaich agus sgrios iad còig ceud fear.
Agus Parsandata, agus Dalphon, agus Aspata,
Agus Porata, agus Asalia, agus Aridata,
Agus Parmasta, agus Arisai, agus Aridai, agus Bhaiesata,
Deich mic
Air an là sin thugadh àireamh na muinntir a mharbhadh ann an Susan an lùchairt an làthair an rìgh.
Agus thubhairt an rìgh ri Ester a’ bhànrighinn, Mharbh na h‑Iùdhaich agus sgrios iad còig ceud fear ann an Susan an lùchairt, agus deich mic Hàmain: agus anns a’ chuid eile de mhòr‐roinnean an rìgh ciod a rinn iad? Ach ciod i d’athchuinge? Agus bheirear dhut i: agus ciod e d’iarrtas os bàrr? Agus nìthear e.
Agus thubhairt Ester, Mas math leis an rìgh, thugar comas do na h‑Iùdhaich a tha ann an Susan dèanamh mar an ceudna a‑màireach a rèir òrdagh an là‑an‑diugh, agus crochar deich mic Hàmain air a’ chroich
Agus dh’àithn an rìgh a dhèanamh mar sin; agus thugadh an t‑òrdagh ann an Susan; agus chroch iad deich mic Hàmain.
Agus chruinnich na h‑Iùdhaich a bha ann an Susan an ceann a chèile
Agus chruinnich a’ chuid eile de na h‑Iùdhaich a bha ann am mòr‐roinnean an rìgh an ceann a chèile, agus sheas iad airson an anaman, agus bha fois aca on naimhdean, agus mharbh iad den eascairdean còig‐deug agus trì‐fichead mìle: ach air a’ chreich cha do chuir iad an làmh.
Air an treas‐là‑deug de mhìos Adair rinn iad mar seo: agus bha fois aca air a’ cheathramh‐là‑deug den mhìos cheudna, agus rinn iad e na là cuirme agus aoibhneis.
Ach chruinnich na h‑Iùdhaich a bha ann an Susan iad fhèin an ceann a chèile air an treas‐là‑deug, agus air a’ cheathramh‐là‑deug den mhìos; agus bha fois aca air a’ chòigeamh‐là‑deug den mhìos cheudna, agus rinn iad e na là cuirme agus aoibhneis.
Uime sin rinn Iùdhaich nam bailtean beaga, a bha nan còmhnaidh ann am bailtean nam mòr‐roinn, an ceathramh‐là‑deug de mhìos Adair na là aoibhneis
Agus sgrìobh Mordecai na nithean seo, agus chuir e litrichean a‑chum nan Iùdhach uile a bha ann an uile mhòr‐roinnean an rìgh Ahasueruis, am fad is am fagas;
A‑chum a shuidheachadh nam measg, gun cumadh iad an ceathramh‐là‑deug de mhìos Adair, agus an còigeamh‐là‑deug dheth gach bliadhna.
A rèir nan làithean anns an d’fhuair na h‑Iùdhaich fois on naimhdean, agus a’ mhìos a dh’iompaicheadh dhaibh o thùirse gu aoibhneas, agus o bhròn gu àm math; gun dèanadh iad iad nan làithean cuirme, agus aoibhneis, agus a chur chuibhreann a‑chum a chèile, agus thìodhlacan a‑chum nam bochd.
Agus ghabh na h‑Iùdhaich os làimh dèanamh mar a thòisich iad, agus mar a sgrìobh Mordecai dan ionnsaigh;
A chionn gun do smaoinich Hàman, mac Hamedata an t‑Agagach, nàmhaid nan Iùdhach uile, an aghaidh nan Iùdhach a‑chum an sgrios
Ach nuair a thàinig Ester an làthair an rìgh, dh’òrdaich e le litir
Uime sin thug iad Purim mar ainm air na làithean sin, a rèir ainm Phuir
Shuidhich na h‑Iùdhaich, agus ghabh iad orra fhèin, agus air an sliochd, agus orrasan uile a leanadh riu
Agus gum biodh na làithean sin air an cuimhneachadh, agus air an cumail air feadh gach àite, gach teaghlaich, gach mòr‐roinne, agus gach baile; agus nach leigte sìos làithean sin Phurim am measg nan Iùdhach, agus nach rachadh as dan cuimhne on sliochd.
Agus sgrìobh a’ bhànrighinn Ester nighean Abihail, agus Mordecai an t‑Iùdhach, leis an uile ùghdarras, a dhaingneachadh dara litir seo Phurim
Agus chuir e litrichean a‑chum nan Iùdhach uile, a‑chum a’ cheud agus nan seachd mòr‐roinn fhichead de rìoghachd Ahasueruis, le briathran sìth agus fìrinn,
A dhaingneachadh làithean sin Phurim nan àmannan, mar a shuidhich Mordecai an t‑Iùdhach agus Ester a’ bhànrighinn dan taobh, agus mar a dh’òrdaich iad air an son fhèin, agus airson an sliochd, nithean nan trasgadh agus an èighich
Agus dhaingnich òrdagh Esteir nithean Phurim sin; agus sgrìobhadh e ann an leabhar.

Agus chuir an rìgh Ahasuerus cìs
Agus uile ghnìomharan a thrèine agus a chumhachd, agus foillseachadh mòrachd Mhordecai a‑chum an d’àrdaich an rìgh e, nach eil iad sgrìobhte ann an leabhar eachdraidh rìghrean Mhedia agus Phersia?
Oir b’e Mordecai an t‑Iùdhach a b’fhaisge do rìgh Ahasuerus

Bha duine ann an tìr Uis
Agus rugadh dha seachd mic agus trì nigheanan.
Agus b’i a mhaoin seachd mìle caora, agus trì mìle càmhal, agus còig ceud cuing dhamh, agus còig ceud asal bhoireann, agus teaghlach ro‑mhòr: agus bha an duine sin mòr os cionn uile dhaoine
Agus chaidh a mhic agus rinn iad cuirm aig an taigh, gach fear air a là fhèin; agus chuir iad fios, agus thug iad cuireadh dan trì peathraichean a dh’ithe agus a dh’òl maille riu.
Agus nuair a chaidh làithean na cuirme mun cuairt, chuir Iob fios orra, agus naomhaich e iad; agus dh’èirich e moch anns a’ mhadainn, agus dh’ìobair e ìobairt‐loisgte a rèir an àireimh uile: oir thubhairt Iob, Theagamh gun do pheacaich mo mhic, agus gun do mhallaich iad Dia nan cridhe
A‑nis bha là
Agus thubhairt an Tighearna ri Sàtan, Cia as a thàinig thu? Agus fhreagair Sàtan an Tighearna, agus thubhairt e, O imeachd mun cuairt air an talamh
Agus thubhairt an Tighearna ri Sàtan, An tug thu fa‑near m’òglach Iob, nach eil neach ann cosmhail ris air an talamh, duine coileanta agus dìreach, air a bheil eagal Dhè, agus a’ seachnadh uilc?
Agus fhreagair Sàtan an Tighearna, agus thubhairt e, An ann an asgaidh a tha eagal Dhè air Iob?
Nach do chuir thu gàrradh mun cuairt air fhèin
Ach cuir a‑nis a‑mach do làmh, agus bean ris gach nì a tha aige
Agus thubhairt an Tighearna ri Sàtan, Feuch, tha gach nì a tha aige ad làimh‐sa: a‑mhàin air fhèin na cuir do làmh. Agus chaidh Sàtan a‑mach o làthair an Tighearna.
Agus bha là
Agus thàinig teachdaire gu Iob, agus thubhairt e, Bha na daimh ag àr, agus na h‑asail ag ionaltradh làimh riu;
Agus leum na Sabèanaich orra, agus thug iad leo iad, agus mharbh iad na h‑òglaich le faobhar a’ chlaidheimh: agus thàinig mise am aonar as, a dh’innse dhut.
Nuair a bha e fhathast a’ labhairt, thàinig mar an ceudna fear eile, agus thubhairt e, Thuit teine Dhè o na nèamhan, agus loisg e na caoraich, agus na h‑òglaich, agus chuir e as dhaibh; agus thàinig mise am aonar as, a dh’innse dhut.
Nuair a bha e fhathast a’ labhairt, thàinig mar an ceudna fear eile, agus thubhairt e, Rinn na Caldèanaich suas trì buidhnean, agus thug iad ionnsaigh air na càmhail, agus thug iad leo iad, agus mharbh iad na h‑òglaich le faobhar a’ chlaidheimh; agus thàinig mise am aonar a dh’innse dhut.
Nuair a bha e fhathast a’ labhairt, thàinig mar an ceudna fear eile, agus thubhairt e, Bha do mhic agus do nigheanan ag ithe, agus ag òl fìona ann an taigh am bràthar a bu shine:
Agus, feuch, thàinig gaoth mhòr on fhàsach, agus bhuail i air ceithir oisinnean an taighe, agus thuit e air na h‑òganaich, agus tha iad marbh; agus thàinig mise am aonar as, a dh’innse dhut.
An sin dh’èirich Iob, agus reub e a fhallaing
Agus thubhairt e, Lomnochd thàinig mi à broinn mo mhàthar
Ann an seo uile cha do pheacaich Iob

A‑rìs bha là
Agus thubhairt an Tighearna ri Sàtan, Cia as a thàinig thu? Agus fhreagair Sàtan an Tighearna, agus thubhairt e, O imeachd mun cuairt air an talamh, agus o shiubhal sìos agus suas air.
Agus thubhairt an Tighearna ri Sàtan, An tug thu fa‑near m’òglach Iob, nach eil neach ann cosmhail ris air an talamh, duine coileanta agus dìreach, air a bheil eagal Dhè, agus a’ seachnadh uilc? Agus fhathast tha e a’ gleidheadh a ionracais
Agus fhreagair Sàtan an Tighearna, agus thubhairt e, Craiceann airson craicinn, eadhon gach nì a tha aig duine bheir e airson a anama
Ach cuir a‑nis a‑mach do làmh, agus bean ra chnàimh agus ra fheòil, agus as an aodann mallaichidh e thu.
Agus thubhairt an Tighearna ri Sàtan, Feuch, tha e ad làimh‐sa; ach caomhain a bheatha.
Agus chaidh Sàtan a‑mach o làthair an Tighearna, agus bhuail e Iob le neasgaidean cràiteach, o bhonn a choise gu mullach a chinn.
Agus ghabh e slige‐chreadha ga sgrìobadh fhèin leatha; agus shuidh e am measg na luaithre
An sin thubhairt a bhean ris, A bheil thu fhathast a’ cumail d’ionracais? Mallaich Dia, agus faigh bàs.
Ach thubhairt esan rithe, Mar a labhras aon de na mnathan amaideach tha thu a’ labhairt: seadh, an gabh sinn math o làimh Dhè
A‑nis nuair a chuala triùir chàirdean Iob an t‑olc seo uile a thàinig air, thàinig iad gach fear as a àite fhèin; Eliphas an Temanach
Agus nuair a thog iad an sùilean fad as, agus nach d’aithnich iad e, thog iad an guth agus ghuil iad; agus reub iad gach fear a fhallaing, agus chrath iad duslach air an cinn
Agus shuidh iad sìos maille ris air an talamh

Na dhèidh seo dh’fhosgail Iob a bheul, agus mhallaich e a là.
Agus labhair Iob, agus thubhairt e,
Rachadh as don là
Biodh an là sin na dhorchadas: na iarradh Dia e on àirde, agus na dealraicheadh solas air.
Dubhadh an dorchadas agus sgàil a’ bhàis e; gabhadh neul còmhnaidh air; dèanadh iad uamhasach e mar na làithean as seirbhe
An oidhche sin, glacadh dorchadas i; na cuirear i ri làithean na bliadhna; ann an àireamh nam mìos na tigeadh i.
Feuch, biodh an oidhche sin aonaranach; na tigeadh fonn aoibhinn oirre.
Mallaicheadh iadsan i a mhallaicheas an là
Dorchaichear reultan a dùbhra; amhairceadh i airson solais, ach na tigeadh e; agus na faiceadh i rosgan na maidne:
A chionn nach do dhruid i dorsan mo bhronn, agus nach d’fhalaich i bròn om shùilean.
Carson nach d’eug mi on bhroinn? Carson, nuair a thàinig mi as a’ bholg, nach tug mi suas an deò?
Carson a ghabh na glùinean romham
Oir a‑nis laighinn sìos, agus gheibhinn fois; chaidlinn, an sin bhiodh tàmh agam;
Maille ri rìghrean agus comhairlichean na talmhainn, a thog àitean aonaranach
No maille ri uachdarain aig an robh òr, a lìon an taighean le airgead:
No mar thorrachas anabaich
An sin sguiridh na h‑aingidh de bhuaireas, agus an sin gheibh iadsan a tha sgìth le saothair fois:
Cuideachd bidh tàmh aig na prìosanaich; cha chluinn iad guth an fhir‐shàrachaidh.
Tha am beag agus am mòr an sin; agus an seirbhiseach saor o a mhaighistir.
Carson a thug e don truagh solas, agus beatha dhaibhsan a tha ann an searbhas anama:
A tha a’ gabhail fadail airson a’ bhàis
A nì aoibhneas ro‑mhòr, a nì luath‐ghaire nuair a gheibh iad an uaigh:
Don duine aig a bheil a shlighe falaichte, agus a dhruid Dia suas air gach taobh
Oir ro mo bhiadh thig m’osnaich, agus taomar a‑mach mar uisge mo bhùireadh.
Oir an nì ron robh eagal mòr orm, thachair e dhomh; agus an nì ron robh mi fo uamhann, thàinig e orm.
Cha robh mi ann an sìth, agus cha d’fhuair mi fois, agus cha robh tàmh agam; oir thàinig buaireas.

An sin fhreagair Eliphas an Temanach, agus thubhairt e,
Ma dh’fheuchas sinn ri labhairt riut, an gabh thu gu h‑olc e? Ach cò as urrainn e fhèin a chumail o labhairt?
Feuch, theagaisg thusa mòran, agus neartaich thu na làmhan laga
Esan a bha a’ tuiteam chùm do bhriathran suas, agus na glùinean anfhann neartaich thu.
Ach a‑nis thàinig e ort, agus ghabh thu gu h‑olc e
Nach e d’eagal diadhaidh d’earbsa, agus ionracas do shlighean do dhòchas?
Cuimhnich, guidheam ort, cò e an neochiontach a sgriosadh? No càit an do ghearradh as na h‑ionracain?
A rèir mar a chunnaic mise, iadsan a threabhas euceart
Le sèideadh Dhè sgriosar iad, agus le anail a shròine
Tha beucaich an leòmhainn, agus guth an leòmhainn ghairg, agus fiaclan nan leòmhann òga
Tha seann leòmhann a’ bàsachadh a dhìth cobhartaich, agus sgarar o chèile cuileanan an leòmhainn bhoirinn.
Ach am ionnsaigh‐sa thugadh facal gu h‑uaigneach, agus ghabh mo chluas beagan dheth.
Ann an smuaintean o aislingean na h‑oidhche, nuair a thuiteas cadal trom air daoine,
Thàinig eagal orm agus crith, a thug air mo chnàmhan gu lèir criothnachadh:
Agus ghabh spiorad seachad ro mo ghnùis; sheas falt mo chuirp:
Sheas e, ach cha d’aithnich mi a chruth: dealbh fa chomhair mo shùl‐tosd, agus chuala mi guth:
Am bi duine nas ceirte na Dia? Am bi fear nas glaine na a Chruithear?
Feuch, as a sheirbhisich chan earb e; agus as leth a ainglean cuiridh e amaideachd
Nach lugha na sin asdasan, a tha nan còmhnaidh ann an taighean creadha, aig a bheil am bunait anns an duslach, a bhruthar ron leòmann?
O mhadainn gu feasgar bruthar iad; gun neach ann ga thoirt fa‑near, thèid as dhaibh gu bràth.
Nach siubhail am feabhas air falbh maille riu

Gairm a‑nis, ma tha e ann a fhreagras thu; agus cia de na naoimh ris an tionndaidh thu?
Oir marbhaidh fearg an t‑amaideach, agus bheir tnù bàs an duine shuaraich.
Chunnaic mi an t‑amaideach a’ freumhachadh
Is fhad a bhios a mhic o thèarainteachd, agus bruthar iad anns a’ gheata, gun neach ann gu an teasairginn.
Agus ithidh an t‑acrach suas a fhogharadh, agus eadhon as na drisean gabhaidh e e: sluigidh an creachadair suas am maoin.
Ged nach tig àmhghar a‑mach as an duslach, agus nach fàs carraid as an talamh,
Gidheadh, rugadh an duine a‑chum
Ach dh’iarrainn‐sa a dh’ionnsaigh Dhè, agus a‑chum Dhè chuirinn mo ghuth:
A tha a’ dèanamh nithean mòra agus do‑rannsachaidh; nithean iongantach gun àireamh:
A tha a’ toirt frasan uisge air aghaidh na talmhainn, agus a’ cur uisgeachan air aghaidh nam machraichean;
A‑chum iadsan a tha ìosal a chur an àirde, agus iadsan a tha dubhach a thogail suas an tèarainteachd:
A tha a’ toirt innleachdan nan cuilbheartach gu neoni
A tha a’ glacadh nan daoine glice nan cuilbheartachd fhèin
Anns an là coinnichidh iad
Agus saoraidh e am bochd on chlaidheamh
Agus aig a’ bhochd bidh dòchas, agus druididh aingidheachd a beul.
Feuch, is nèarrachd
Oir cràdhaidh e
Ann an sia teanntachdan saoraidh e thu
Ann an gorta tèarnaidh e thu on bhàs
O sgiùrsadh na teanga
Ri sgrios agus ri gorta gàiridh tu: agus ro fhiadh‐bheathaichean na talmhainn cha bhi eagal ort.
Oir ri clachan na machrach bidh tu ann an coicheangal; agus bidh fiadh‐bheathaichean na machrach
Agus aithnichidh tu gum bi do phàillean ann an sìth; agus amhaircidh tu air d’àite‐còmhnaidh, agus cha dèan thu gu h‑olc.
Aithnichidh tu mar an ceudna gum bi do shliochd lìonmhor, agus do ghineal mar fheur na talmhainn.
Thig thu ann an làn aois a‑chum na h‑uaighe
Feuch, seo an nì a rannsaich sinn

Ach fhreagair Iob, agus thubhairt e,
O nach robh mo dhoilgheas air a làn‐chothromachadh, agus mo dhòrainn togte anns na meidhean le chèile!
Oir a‑nis bhiodh e na bu truime na gaineamh na fairge
Oir tha saighdean an Uile‐chumhachdaich annam, agus tha an nimh ag òl suas mo spioraid: tha uamhasan Dhè
An dèan am fiadh‐asal sitrich os cionn feòir? An dèan an damh geum os cionn a innlinn?
An gabh an nì a tha neo‐bhlasda ithe gun salann? A bheil blas air gealagan an uibhe?
Tha m’anam a’ diùltadh beantainn riu: tha iad sin mar mo bhiadh bròin.
O nach tugte dhomh m’athchuinge; agus gun deònaicheadh Dia dhomh mo mhiann!
Agus gum bu toil le Dia mo sgrios
An sin bhiodh furtachd agam fhathast, ged bhithinn air mo chruadhachadh ann an do‑bhròn, agus nach caomhnadh e; oir cha do cheil mi
Ciod e mo neart, gum biodh dòchas agam? Agus ciod i mo chrìoch, gun sìninn mo bheatha?
An e neart nan clach mo neart? A bheil m’fheòil de umha?
Nach eil mo chobhair annam fhèin? Agus an d’fhuadaicheadh gliocas uam?
Dhàsan a thrèigeas a charaid is mòr am masladh e
Mheall mo bhràithrean mi mar shruth
A bhios dubh le eigh; anns am falaichear an sneachd:
Nuair a leaghas iad, thèid as dhaibh; nuair a dh’fhàsas e teth, caithear as an àit iad.
Tha ceuman an slighe air claonadh: thig iad gu neoni, agus sgriosar iad.
Dh’amhairc buidhnean Thema
Bha iad fo amhluadh, a chionn ro sin gu robh dòchas aca: thàinig iad an sin, agus bha nàire orra.
Ach a‑nis tha sibhse nur neoni; chì sibh mo bhriseadh‐cridhe, agus tha eagal oirbh.
An dubhairt mi, Thugaibh am ionnsaigh? No dur maoin thugaibh tìodhlac air mo shon?
No tèarnaibh mi o làimh an nàmhaid? No o làimh nan cumhachdach saoraibh mi?
Teagaisgibh mi, agus bidh mi am thosd; agus ma chaidh mi a’ bheag am mearachd, thugaibh orm a thuigsinn.
Nach neartmhor briathran ceart
An smaoinich sibh air briathran a chronachadh, agus cainnt an eu‑dòchasaich, a tha mar ghaoith?
Seadh, tha sibh a’ leum air an dìlleachdan, agus a’ cladhach sluic dur caraid.
A‑nis, uime sin, mas toil leibh, amhaircibh orm; agus bidh e soilleir dhuibh ma nì mi breug.
Tillibh, guidheam oirbh, na biodh euceart ann; seadh, tillibh fhathast, tha m’fhìreantachd‐sa ann.
A bheil ann am theangaidh euceart? Nach aithnich mo bhlas nithean fiara?

Nach eil àm suidhichte aig an duine
Mar a mhiannaicheas an seirbhiseach an sgàil, agus mar a bhios sùil aig an fhear‐tuarasdail ri duais a obrach;
Mar sin fhuair mise mar sheilbh dhomh fhèin mìosan dìomhanais, agus àirmhear dhomh oidhcheannan
Ma laigheas mi sìos
Tha m’fheòil air a còmhdachadh le cnuimhean agus spairtean ùire; bhris mo chraiceann, agus tha e breun.
Tha mo làithean nas luaithe na spàl figheadair, agus tha iad air an caitheamh gun dòchas.
Cuimhnich gur gaoth mo bheatha: cha till mo shùil a dh’fhaicinn maith
Sùil an tì a chunnaic mi, chan fhaic i mi: bidh do shùilean orm, agus cha bhi mi ann.
Caithear an neul, is thèid e as; mar sin esan a thèid sìos don uaigh, cha tig e a‑nìos.
Cha till e nas mò a dh’ionnsaigh a thaighe
Uime sin cha chùm mi mo bheul; labhraidh mi ann an teanntachd mo spioraid; gearainidh mi ann an seirbhe m’anama.
Am muir mi, no muc‐mhara, gun cuireadh tu faire orm?
Ma their mi, Bheir mo leabaidh furtachd dhomh; aotromaichidh m’uirigh mo ghearan;
An sin cuiridh tu fuathas orm le aislingean, agus uamhas le seallaidhean:
Agus is fheàrr lem anam tachdadh, bàs na beatha.
Tha mi a’ gabhail gràin dheth
Ciod e an duine
Agus gum fiosraicheadh tu e gach madainn? Gach mionaid gun dearbhadh tu e?
Cia fhad a bhios tu gun dealachadh rium
Pheacaich mi; ciod a nì mi dhut, O fhir‐coimhead
Agus carson nach maith thu m’easaontas, agus nach cuir thu air falbh m’euceart

An sin fhreagair Bildad an Suhach, agus thubhairt e,
Cia fhad a labhras tu mar sin, agus a bhios briathran do bheòil mar ghaoith làidir?
Am fiar Dia breitheanas
Ma pheacaich do chlann na aghaidh, agus gun tug e thairis iad dan easaontas;
Nan iarradh tu gu moch a dh’ionnsaigh Dhè
Nam biodh tu glan agus ionraic, gu cinnteach a‑nis mhosgaileadh e air do shon, agus dhèanadh e àite‐còmhnaidh d’fhìreantachd sìochail.
Ged bhiodh do thùs beag, dh’fhàsadh do chrìoch gu mòr.
Oir fiosraich, guidheam ort, den linn roimhe, agus deasaich thu fhèin a‑chum rannsachadh an athraichean:
(Oir on dè tha sinne
Nach teagaisg iad thu, nach innis iad dhut, agus on cridhe nach labhair iad briathran?
Am fàs an luachair gun làthaich? Am fàs am mìn‐fheur
Nuair a bhios e fhathast na ghlaise
Mar sin ceuman nan uile a dhìochuimhnicheas Dia; agus bàsaichidh dòchas a’ chealgair
Aig an gearrar a dhòchas as, oir is e lìon an damhain‐allaidh a earbsa.
Leigidh e a thaic ra thaigh, ach cha seas e
Uaine tha e fa chomhair na grèine; agus na lios fàsaidh a mheanglan suas.
Air a’ chàrn bidh a fhreumhan air am fighe air feadh a chèile, agus fiosraichidh e àite nan clach.
Ma ghearras e as o a àit e, an sin àichidh e e, ag ràdh, Chan fhaca mi thu
Feuch, is e seo aoibhneas a shlighe‐san; ach as an ùir fàsaidh aon eile
Feuch, cha tilg Dia air falbh an duine foirfe
Gus an lìon e do bheul le gàire, agus do bhilean le gàirdeachas.
Iadsan a dh’fhuathaicheas thu, còmhdaichear iad le nàire

Agus fhreagair Iob, agus thubhairt e,
Gu deimhinn tha fhios agam gu bheil e mar sin: oir cionnas a shaoras duine e fhèin
Mas àill leis a chùis a thagradh na làthair, cha fhreagair e e aon uair as a’ mhìle.
Glic ann an cridhe
A dh’atharraicheas na beanntan, agus cha bhi fios aca air, a thilgeas bun‐os‑cionn iad na fheirg:
A chrathas an talamh as a àit
A dh’àithneas don ghrèin
A sgaoileas a‑mach na nèamhan
A tha a’ dèanamh
A tha a’ dèanamh nithean mòra, nach bi e an comas fhaghail a‑mach, agus nithean iongantach nach gabh àireamh.
Feuch, thèid e seachad orm, agus chan fhaic mi e; agus gabhaidh e thairis, ach cha mhothaich mi e.
Feuch, ma bheir e air falbh, cò a bhacas e? Cò a their ris, Ciod a tha thu a’ dèanamh
Cha tionndaidh Dia air falbh a fhearg: foidhe cromaidh fir‐chuideachaidh an àrdain;
Nach ro‑lugha na sin a fhreagras mise e, a thaghas mi mo bhriathran ris?
Oir ged bhithinn ionraic, cha fhreagrainn e; air mo bhritheamh dh’aslaichinn
Nan gairminn, agus gum freagradh e mi, cha chreidinn gun d’èisd e rim ghuth:
Oir le doineann tha e gam bhruthadh, agus a’ dèanamh mo lot lìonmhor gun adhbhar.
Cha leig e leam m’anail a tharraing, ach lìonaidh e mi le seirbhe.
Ma labhrar mu neart, feuch, tha e làidir; agus ma labhrar mu bhreitheanas, cò a shuidhicheas àm air mo shon?
Ma dh’fhìreanaicheas mi mi fhèin, dìtidh mo bheul fhèin mi; agus foirfe ma nì mi mi fhèin, nochdaidh e fiar mi.
Foirfe ged bhithinn, chan aithnichinn e: am anam dhèanainn tàir air mo bheatha.
Is aon nì e: uime sin thubhairt mi, Am foirfe agus an t‑aingidh tha e a’ sgrios
Ma mharbhas an t‑slat gu h‑obann, ri deuchainn nan neochiontach gàiridh e.
Thugadh an talamh ann an làimh an aingidh: aghaidhean a bhritheamhan còmhdaichidh e: mura dèan e mar seo, càite, cò esan a nì?
Bha mo làithean na bu luaithe na gille‐ruith: theich iad air falbh, chan fhaca iad math.
Ghabh iad seachad mar na longan luatha; mar an iolair a’ dol air iteig a‑chum cobhartaich.
Ma their mi, Dìochuimhnichidh mi mo ghearan, leigidh mi dhìom mo dhubhachas, agus bheir mi comhfhurtachd dhomh fhèin;
Tha eagal orm ro mo dhoilgheasan uile; tha fhios agam nach meas thu neochiontach mi.
Ma bhios mi aingidh, carson, matà, a shaothraichinn gu dìomhain?
Ma nigheas mi mi fhèin ann an uisgeachan sneachda
An sin tumaidh tu mi anns an t‑sloc, agus gabhaidh m’aodach fhèin gràin dhìom
Oir cha duine e mar a tha mise, gum freagrainn e, gun tigeamaid cuideachd gu breitheanas.
Chan eil fear‐rèite eadarainn
Thugadh e air falbh a shlat dhìom
An sin labhrainn, agus cha bhiodh eagal orm roimhe: ach chan eil mi mar sin agam fhèin.

Tha m’anam sgìth dem bheatha; fàgaidh mi mo ghearan orm fhèin; labhraidh mi ann an seirbhe m’anama.
Their mi ri Dia, Na dìt mi
Am math leat gun sàraicheadh tu? Gun dèanadh tu tàir air obair do làmh? Agus gun dealraicheadh tu air comhairle nan aingidh?
A bheil sùilean feòla agad? An ann mar a chì duine a chì thusa
An ann mar làithean duine a tha do làithean‐sa? A bheil do bhliadhnachan mar làithean duine,
Gun sireadh tu airson m’euceirt, agus gun rannsaicheadh tu airson mo pheacaidh
Tha fhios agad nach do rinn mi gu h‑aingidh
Shaothraich do làmhan‐sa mi, agus rinn iad mi coicheart mun cuairt; agus an sgrios thu mi?
Cuimhnich, guidheam ort, gur ann mar chriadh a rinn thu mi
Mar bhainne nach do thaom thu mi a‑mach, agus mar chàise nach do dhaingnich thu mi?
Le craiceann agus le feòil chòmhdaich thu mi
Beatha agus coibhneas dheònaich thu dhomh, agus choimhead do fhreasdal mo spiorad.
Agus na nithean seo dh’fhalaich thu ad chridhe: tha fhios agam gu bheil seo agad.
Ma pheacaicheas mi, bheir thu fa‑near mi, agus om euceart cha saor thu mi.
Ma bhios mi aingidh, mo thruaighe mi
Oir tha e a’ meudachadh; mar leòmhann garg tha thu a’ sealg orm
Tha thu ag ath‐nuadhachadh d’fhianaisean am aghaidh, agus a’ meudachadh do chorraich rium; tha caochladh agus cogadh am aghaidh.
Carson, matà, a thug thu a‑mach as a’ bhroinn mi? Och nach tug mi suas an deò
Bhithinn mar nach bithinn ann: on bhroinn a dh’ionnsaigh na h‑uaighe bhithinn air mo ghiùlan.
Nach tearc mo làithean
Mun siubhail mi, agus nach till mi tuilleadh, gu tìr an dorchadais
Tìr dorchadais mar dhuibhre sgàil a’ bhàis; agus as eugmhais gach riaghailt, agus far a bheil an solas mar dhorchadas.

An sin fhreagair Sophar an Naamatach, agus thubhairt e,
Do lìonmhorachd bhriathar nach toirear freagradh
An toir do bhreugan‐sa air daoine a bhith nan tosd? Agus nuair a nì thu fanaid, nach cuir duine air bith nàire ort?
Oir thubhairt thu
Ach, O nach labhradh Dia, agus nach fosgladh e a bhilean riut;
Agus nach nochdadh e dhut nithean diamhair a’ ghliocais, gu bheil iad dùbailte na tha ann
An urrainn thusa le rannsachadh Dia fhaghail a‑mach
Ard mar na nèamhan; ciod a nì thu? Nas doimhne na ifrinn; ciod as aithne dhut?
Nas fhaide na an talamh a thomhas, agus nas leithne na an fhairge.
Ma ghearras
Oir is aithne dha daoine faoine
Agus b’àill leis an duine fhaoin a bhith glic, ged as ann mar loth asail fhiadhaich a bheirear duine.
Ma dheasaicheas tu do chridhe
Ma bhios euceart ad làimh, cuir fada uat i, agus na leig le aingidheachd còmhnachadh ad phàilleanan
Oir an sin togaidh tu suas do ghnùis gun smal, agus bidh tu seasmhach, agus cha bhi eagal ort:
Oir dìochuimhnichidh tu do dhochair; mar na h‑uisgeachan a chaidh seachad cuimhnichidh tu i:
Agus nas soilleire na meadhon‐là fàsaidh d’aois; ged robh thu ann an dorchadas, mar a’ mhadainn bidh tu
Agus earbaidh tu, oir bidh dòchas agad; agus cladhaichidh tu, agus gu tèarainte gabhaidh tu tàmh.
Agus nuair a laigheas tu sìos, cha chuir neach air bith eagal ort; agus iarraidh mòran do ghnùis.
Ach fàilnichidh sùilean nan aingidh

Agus fhreagair Iob, agus thubhairt e,
Chan eil teagamh nach sibhse an sluagh, agus maille ribhse bàsaichidh gliocas!
Ach agamsa tha tuigse
Mar neach a tha na bhall‐magaidh aig a charaid tha mise, a ghairmeas air Dia, agus freagraidh e e: na bhall‐fochaid tha an duine ceart ionraic.
Mar lòchran fo thàir ann an smuaintean an tì a tha aig fois, bidh esan a bhios ullamh gu sleamhnachadh le a chois.
Sìochail bidh pàilleanan chreachadairean
Ach feòraich a‑nis de na h‑ainmhidhean, agus teagaisgidh iad thu; agus de eunlaith nan speur, agus innsidh iad dhut:
No labhair ris an talamh, agus teagaisgidh e thu; agus cuiridh iasg na mara an cèill dhut.
Cò aig nach eil fhios a‑thaobh nan nithean seo uile, gur i làmh an Tighearna a rinn seo,
Aig a bheil na làimh anam gach nì beò, agus anail gach uile fheòil dhaoine?
Nach dearbh a’ chluas briathran? Agus nach blais am beul a bhiadh?
Anns na h‑aosda tha gliocas
Maille ris‐san tha gliocas agus neart; aige‐san tha comhairle agus tuigse
Feuch, brisidh e sìos, agus cha togar suas: druididh e suas duine, agus chan fhosglar.
Feuch, cumaidh e na h‑uisgeachan air an ais, agus tiormaichidh iad suas; agus cuiridh e a‑mach iad, agus tilgidh iad bun‐os‑cionn an talamh.
Aige‐san tha neart agus gliocas: is leis‐san esan a mheallar
Cuiridh e air falbh comhairlich creachte, agus de bhritheamhan nì e amadain
Cuibhreach rìghrean sgaoilidh e, agus crioslaichidh e crios air an leasraidh.
Cuiridh e air falbh uachdarain creachte
Atharraichidh e cainnt nam fìrinneach
Taomaidh e tàir air àrd‐uaislean
Taisbeanaidh e nithean doimhne
Meudaichidh e na cinnich
Bheir e air falbh cridhe ceannardan sluagh na talmhainn
Smeuraichidh iad anns an dorchadas

Feuch, chunnaic mo shùil seo uile; chuala mo chluas, agus mhothaich i e.
Mar as aithne dhuibhse, is aithne dhòmhsa mar an ceudna: chan ìsle mise na sibhse.
Ach labhrainn‐sa ris an Uile‐chumhachdach
Oir is luchd‐cumaidh bhreug sibhse, lèighean nach fiù sibh uile
O nach robh sibh gu tur nur tosd! agus b’e sin ur gliocas
Cluinnibh a‑nis mo thagradh, agus èisdibh ri deasbaireachd mo bhilean.
An labhair sibh gu h‑aingidh airson Dhè? Agus air a shon‐san an labhair sibh gu cealgach
An gabh sibh ra ghnùis
A bheil e math gun rannsaicheadh e a‑mach sibh? Mar a nìthear fanaid air duine, an dèan sibh fanaid airsan
Gu cinnteach cronaichidh e sibh, ma ghabhas sibh ann an uaigneas ri pearsachan
Nach cuir a òirdhearcas‐san eagal oirbh
Tha ur cuimhne cosmhail ri luaithre, mar chuirp creadha ur cuirp.
Bithibh nur tosd am thaobh‐sa, agus labhraidh mi, agus thigeadh orm na dh’fhaodas.
Carson a tha mi a’ gabhail m’fheòla am fhiaclan, agus a’ cur mo bheatha ann am làimh?
Ged mharbh e mi
Mar an ceudna bidh e dhòmhsa a‑chum
Eisdibh gu furachair rim chainnt, agus rim sgeul le ur cluasan.
Feuch a‑nis, chuir mi mo chùis ann an òrdagh: tha fhios agam gun saorar mi.
Cò esan a thagras rium
A‑mhàin dà nì na dèan rium; an sin od ghnùis chan fhalaich mi mi fhèin.
Tarraing do làmh fada uam
An sin gairm thusa
Cia lìonmhor m’euceartan agus mo pheacaidhean? Air m’easaontas agus mo pheacadh thoir fios dhomh
Carson a tha thu a’ falach do ghnùise
Am bris thu an duilleag a thilgear a‑null agus a‑nall
Oir tha thu a’ sgrìobhadh nithean searbha am aghaidh, agus a’ toirt orm euceartan m’òige a shealbhachadh
Agus tha thu a’ cur mo chas anns a’ cheap
Agus mar nì breun cuirear as dha, mar thrusgan a dh’itheas an leòmann.

Tha an duine a rugadh o mhnaoi geàrr‐shaoghalach, agus làn àmhghair
Mar bhlàth thig e a‑mach
Gidheadh air a leithid sin dh’fhosgail thu do shùilean
Cò a bheir glan à neòghlan
Gu deimhinn tha a làithean suidhichte, tha àireamh a mhìos agadsa, dh’òrdaich thu a chrìochan
Tionndaidh uaithe a‑chum gum bi fois aige, gus an coilean e mar fhear‐tuarasdail a là.
Oir tha dòchas à craoibh, mar ghearrar sìos i, gum fàs i a‑rìs, agus nach fàilnich a faillean òg.
Ged fhàs a freumh sean anns an talamh, agus anns an ùir ged bhàsaich a stoc;
Trìd fhàile an uisge ùr‑fhàsaidh i, agus bheir i a‑mach geugan mar òg‑chraoibh.
Ach bàsaichidh fear, agus thèid gu tur as dha; agus bheir duine suas an deò, agus càit a bheil e?
Fàilnichidh na h‑uisgeachan on mhuir, agus caithear an abhainn, agus tiormaichidh i suas:
Mar sin laighidh an duine sìos, agus chan èirich e, gus nach bi na nèamhan ann
Och, nach falaicheadh tu mi anns an uaigh, nach gleidheadh tu mi ann an uaigneas, gus am biodh d’fhearg thairis! Nach suidhicheadh tu dhomh àm àraidh, agus gun cuimhnicheadh tu mi!
Ma bhàsaicheas duine, an tig e beò
Gairmidh tusa, agus freagraidh mise thu: air obair do làmh bidh dèidh agad.
Oir a‑nis tha thu ag àireamh mo cheum
Seulaichte ann an ceanglachan tha m’easaontas, agus fuaighidh tu suas m’euceart.
Agus gu deimhinn tuitidh a’ bheinn, agus thèid as dhi; agus atharraichear a’ charraig as a h‑àite.
Caithidh na h‑uisgeachan na clachan: bheir thu tuil air na nithean a dh’fhàsas à ùir na talmhainn, agus sgriosaidh tu dòchas an duine.
Buadhaichidh tu gu bràth na aghaidh, agus siùbhlaidh e: caochlaidh tu a ghnùis, agus cuiridh tu air falbh e.
Urramach fàsaidh a mhic, agus cha bhi fhios aige air; agus ìslichear iad, ach cha toir e fa‑near iad.
Ach bidh a fheòil an taobh a‑staigh dheth cràiteach, agus nì a anam an taobh a‑staigh dheth bròn.

An sin fhreagair Eliphas an Temanach, agus thubhairt e,
An luaidh duine glic air eòlas gaoithe
An tagair e le briathran gun tairbhe
Seadh, tha thu a’ tilgeadh dhìot eagail, agus a’ leigeadh ùrnaigh dhìot an làthair Dhè.
Oir teagaisgidh aingidheachd do bheul, agus roghnaichidh tu teanga nan cuilbheartach.
Dìtidh do bheul fhèin thu
An tusa an ciad duine a rugadh? No ro na cnocan an do rinneadh thu
An cuala tu a’ bheag ann an comhairle dhiamhair Dhè
Ciod as aithne dhutsa
Tha araon an ceann‐liath
Am beag leat sòlasan Dhè? Agus a bheil nì diamhair agad?
Carson a tha do chridhe gad thoirt air falbh, agus carson a tha do shùilean a’ caogadh,
Gu bheil thu a’ tionndadh do spioraid an aghaidh Dhè
Cò e an duine
Feuch, as a naoimh chan earb e; agus chan eil na nèamhan glan na shùilean
Nach gràineile agus nach salaiche gu mòr an duine
Innsidh mi dhut, èisd rium; agus na chunnaic mi, cuiridh mi an cèill;
A dh’aithris daoine glice, agus nach do cheil an athraichean orra:
Don tugadh nan aonar an talamh
Rè a làithean uile
Tha fuaim eagalach na chluasan
Cha chreid e gun till e as an dorchadas; agus feithear air leis a’ chlaidheamh.
Tha e ag imeachd mun cuairt airson arain, ag ràdh, Càit a bheil e? Tha fhios aige gu bheil là an dorchadais deas aig a làimh.
Cuiridh teanntachd agus àmhghar uamhas air: buadhaichidh iad air, mar rìgh deas a‑chum catha.
Oir sìnidh e a‑mach a làmh an aghaidh Dhè
Ruithidh e air, air a mhuineal, air cupan tiugh a sgiath;
A chionn gun do chòmhdaich e a ghnùis le a shult
Agus còmhnaichidh e ann am bailtean fàsaichte, ann an taighean nach eil air an àiteachadh, a tha ullamh gu bhith nan càrnan.
Cha bhi e beartach, agus cha mhair a mhaoin; agus cha sìn e a‑mach a fhreumh anns an talamh.
Cha triall e à dorchadas; tiormaichidh lasair a mheanglan; agus siùbhlaidh e le anail a bheòil.
Na earbadh esan a mheallar à dìomhanas
Ro a là coileanar e
Crathaidh e dheth mar an fhìonain a fhìondhearcan anabaich, agus tilgidh e dheth mar an crann‐ola a bhlàth.
Oir bidh coitheanal nan cealgair aonaranach
Ginidh iad donas

Ach fhreagair Iob, agus thubhairt e,
Chuala mi mòran den leithidean sin: is luchd‐comhfhurtachd truagh
Am bi crìoch air briathran gaoithe? No ciod a tha a’ toirt an dànadais dhut gu bheil thu a’ freagairt?
Dh’fhaodainn‐sa mar an ceudna labhairt cosmhail ribhse: nam biodh ur n‑anam an àite m’anama‑sa, dh’fhaodainn briathran a chur cuideachd nur n‑aghaidh, agus mo cheann a chrathadh ribh
Ach neartaichinn sibh lem bheul
Ged labhair mise, cha lùghdaichear mo dhoilgheas; agus ma bhios mi am thosd, ciod am fuasgladh a gheibh mi?
Ach a‑nis sgìthich e mi: sgap thu mo chuideachd uile.
Agus rinn thu mi làn phreasag‐aodainn
Reub a chorraich mi
Chas iad am beul rium; le masladh bhuail iad mo ghiallan
Thug Dia mi thairis don an‑diadhaidh
Ann an sìth bha mi, ach phronn e mi: agus rug e air mo mhuineal, agus chrath e as a chèile mi, agus chuir e suas mi dha fhèin mar chuspair
Tha a luchd‐shaighead gam chuartachadh air gach taobh: sgoiltidh e m’àirnean o chèile, agus cha chaomhain e; taomaidh e a‑mach mo dhomblas air an talamh.
Brisidh e mi le briseadh air bhriseadh
Dh’fhuaigh mi sac‐aodach air mo chraiceann, agus shalaich mi m’adharc anns an duslach
Tha m’aodann air at le gal, agus air mo rosgan tha sgàil a’ bhàis;
Chan ann airson euceirt am làmhan
A thalaimh, na còmhdaich thusa m’fhuil, agus na biodh àit aig mo ghlaodh.
Mar an ceudna a‑nis, feuch, anns na nèamhan tha m’ fhianais, agus esan a bheir teisteas orm anns na h‑àrdan.
A’ fanaid orm tha mo chàirdean; a‑chum Dhè tha mo shùil a’ taomadh dheur.
O nach faodadh duine tagradh ri Dia
Nuair a thig beagan de bhliadhnachan, an sin anns an t‑slighe air nach till mi siùbhlaidh mi

Thruailleadh m’anail; ghearradh as mo làithean; tha na h‑uaighean air mo shon‐sa
Nach eil luchd‐fanaid maille rium? Agus nam brosnachadh nach eil mo shùil a’ buanachadh?
Cuir sìos a‑nis, thoir dhomh urras maille riut: cò esan a ghlacas mo làmh
Oir dh’fhalaich thu an cridhe o thuigse; uime sin chan àrdaich thu iad.
Esan a nì miodal ra chàirdean
Agus rinn e mi am ghnàth‐fhacal don t‑sluagh; agus tha mi mar bhall‐fochaid romhpa
Agus dhorchaich mo shùil le bròn, agus tha mo bhuill uile mar sgàil.
Bidh uamhas air na h‑ionracain airson seo; agus dùisgidh an neo‐chiontach an aghaidh a’ chealgair.
Agus cumaidh an duine cothromach a shlighe
Ach air ur son‐se uile, tillibh agus thigibh a‑nis; agus chan fhaigh mi duine glic nur measg.
Chaidh mo làithean thairis, bhriseadh mo smuaintean
An oidhche tionndaidhidh iad gu là: tha solas goirid a‑thaobh dorchadais.
Ma dh’fheitheas mi, is i an uaigh mo thaigh: anns an dorchadas rinn mi mo leabaidh.
Ri truaillidheachd thubhairt mi, Is tu m’athair; ris a’ chnuimh, Is tu mo mhàthair, agus mo phiuthar.
Agus càit a‑nis a bheil mo dhòchas? Seadh, mo dhòchas‐sa, cò a chì e?
Gu crannan an t‑sluic thèid iad sìos

An sin fhreagair Bildad an Suhach, agus thubhairt e,
Cia fhada gus an cuir sibh crìoch air briathran? Tuigibh, agus na dhèidh sin labhramaid.
Carson a mheasar sinne mar ainmhidhean, agus a tha sinn tàireil ad shùilean‐sa?
Tha e a’ reubadh anama
Seadh, cuirear solas an aingidh as
Dorchaichear an solas na phàillean, agus cuirear as a lòchran aige.
Cumhangaichear ceuman a neirt, agus tilgidh a chomhairle fhèin sìos e
Oir cuirear ann an lìon e le a chasan fhèin
Glacaidh an còrd air shàil e; buadhaichidh am fear‐reubainn na aghaidh.
Falaichte anns an talamh tha ribe air a shon, agus inneal‐glacaidh air a shon air an t‑slighe.
Air gach taobh cuiridh uamhasan eagal air
Bidh a neart air a chlaoidh le acras, agus lèirsgrios deas aig a thaobh.
Ithidh e suas neart a chraicinn; ithidh ciad‐ghin a’ bhàis suas a neart.
Spìonar as a phàillean a dhòchas
Gabhaidh e còmhnaidh na phàillean, a chionn nach leis‐san e; crathar pronnasg air a àite‐còmhnaidh.
Shìos tiormaichear a fhreumhan
Sgriosar a chuimhne as an talamh
Fògrar e o sholas gu dorchadas, agus as an t‑saoghal tilgear e.
Cha bhi mac aige
Ri a là bidh ioghnadh orrasan a thig na dhèidh
Gu deimhinn is iad sin ionadan‐còmhnaidh an aingidh; agus is e seo a àite‐san, do nach aithne Dia

Ach fhreagair Iob, agus thubhairt e,
Cia fhada a chuireas sibh doilgheas air m’anam, agus a bhriseas sibh mo chridhe le briathran?
Na deich uairean seo
Agus gu deimhinn ma chaidh mi air seachran, fanaidh mo sheachran agam fhèin.
An àrdaich
Biodh fhios agaibh a‑nis gun do thilg Dia thairis mi, agus gun do chuir e a lìon mun cuairt orm.
Feuch, glaodhaidh mi, Eucoir
Dhùin e suas mo shlighe air chor is nach urrainn mi dol seachad, agus chuir e dorchadas air mo cheuman.
Bhuin e mo ghlòir dhìom, agus thug e an crùn bhàrr mo chinn.
Sgrios e mi air gach taobh
Agus las a fhearg am aghaidh, agus mheas e mi mar aon de a naimhdean.
Cuideachd thàinig a bhuidhnean, agus chuir iad suas an slighe am aghaidh, agus champaich iad mun cuairt air mo phàillean.
Chuir e mo bhràithrean fada uam; agus tha mo luchd‐eòlais gu deimhinn air fàs coimheach rium.
Thrèig mo dhìlsean
Mheas muinntir mo thaighe agus mo bhanoglaich mi mar choigreach: am eilthireach bha mi nan sùilean.
Air mo sheirbhiseach ghairm mi, agus cha do fhreagair e: lem bheul fhèin ghuidh mi air.
Bha m’anail coimheach dom mhnaoi, ged a ghuidh mi as leth clann mo chuirp fhèin.
Rinn eadhon clann òg tàir orm: dh’èirich mi, agus labhair iad am aghaidh.
Ghabh luchd mo rùin uile gràin dhìom; agus tha iadsan a ghràdhaich mi air tionndadh am aghaidh.
Rim chraiceann agus rim fheòil dhlùth‐lean mo chnàmhan
Gabhaibh truas dhìom, gabhaibh truas dhìom, O mo chàirdean, oir bhean làmh Dhè rium.
Carson a gheur‐leanas sibhse mi mar a nì Dia
O nach robh mo bhriathran a‑nis air an sgrìobhadh! O nach robh iad air an cur sìos ann an leabhar!
Le peann iarainn agus luaidh gu bràth ann an carraig nach robh iad air an gearradh!
Oir tha fhios agam gu bheil m’fhear‐saoraidh beò
Agus an dèidh dhaibh seo mo chraiceann a chnàmh, gidheadh ann am fheòil gum faic mi Dia
Neach a chì mise air mo shon fhèin, agus air an amhairc mo shùilean‐sa, agus chan e neach eile: seo uile chuir mi suas am chom fhèin.
Ach their sibhse, Carson a gheur‐leanamaid e, agus gun d’fhuaireadh freumh a’ ghnothaich ann?
Biodh eagal oirbh ron chlaidheamh; oir fàsaidh an claidheamh teth an aghaidh euceartan, a‑chum gum bi fhios agaibh gum bi breitheanas ann.

An sin fhreagair Sophar an Naamatach, agus thubhairt e,
Uime sin tha mo smuaintean a’ toirt orm freagairt, agus air a shon seo nì mi deifir.
Achmhasan mo mhaslaidh cluinneam, agus tha spiorad mo thuigse a’ toirt orm freagairt.
Nach aithne dhut seo o chian, o shuidhicheadh an duine air thalamh,
Gur geàrr caithreim nan aingidh, agus nach eil gàirdeachas a’ chealgair ach car tiota
Ged èirich a àirde suas gus na nèamhan
Mar a aolach fhèin gu bràth thèid as dha
Mar aisling
An t‑sùil a chunnaic e, chan fhaic i e tuilleadh; agus nas mò chan amhairc a àite fhèin air.
Iarraidh a mhic na bochdan a thoileachadh, agus aisigidh a làmhan am maoin
Tha a chnàmhan làn de pheacadh a òige
Ged robh an t‑olc milis na bheul
Ged chaomhain e e, agus nach trèig e e, ach gun glèidh e e an taobh a‑staigh a bheòil;
Tionndaidhear a bhiadh na mhionach, gu domblas nan nathraichean an taobh a‑staigh dheth.
Shluig e sìos beartas, agus sgeithidh e a‑nìos e: tilgidh Dia a‑mach as a bhroinn e.
Sùgaidh e nimh nan nathraichean
Chan fhaic e na h‑aibhnichean nan roinnean, na sruthain meala agus ime.
Aisigidh e an nì airson an do shaothraich e, agus cha sluig e sìos e: a rèir a shaoibhreis bidh a aiseag, agus cha dèan e gàirdeachas ann:
A chionn gun do rinn e fòirneart, gun do thrèig e na bochdan, le ainneart gun tug e air falbh taigh nach do thog e.
Oir cha mhothaich e suaimhneas na chom, cha tèarainn e a’ bheag de na mhiannaich e.
Chan fhàgar a’ bheag de a bhiadh
Ann an iomlaine a’ phailteis bidh e ann an teanntachd: thig gach adhbhar dragha air.
Nuair a bhios e gus a bhrù a lìonadh, tilgidh Dia fraoch a fheirge air, agus frasaidh e air e nuair a bhios e ag ithe
Teichidh e ro na h‑arman iarainn; buailidh am bogha umha troimhe e.
Tàirngear, agus thig a‑mach as a’ chorp, thig an claidheamh loinnreach a‑mach as a dhomblas: thig uamhasan air
Bidh gach uile dhorchadas falaichte na ionadan diamhair: loisgidh teine gun sèideadh
Foillsichidh na nèamhan a aingidheachd; agus èiridh an talamh na aghaidh.
Triallaidh fàs a thaighe: sruthaidh a nithean as ann an là a fheirge.
Is e seo cuibhreann an duine aingidh o Dhia, agus an oighreachd a dh’òrdaicheadh dha le Dia.

Ach fhreagair Iob, agus thubhairt e,
Eisdibh gu furachair rim chainnt, agus biodh seo mar ur comhfhurtachd.
Fuilingibh dhomh, agus labhraidh mi; agus an dèidh dhomh labhairt, cuiribh ri ur fanaid.
Am thaobh‐sa, an ann ri duine a tha mo ghearan? Agus nam b’ann, carson nach biodh mo spiorad fo bhuaireas
Amhaircibh orm, agus biodh ioghnadh oirbh, agus cuiribh ur làmh air ur beul
Oir nuair a chuimhnicheas mi, tha eagal orm; agus glacaidh geilt‐chrith m’fheòil.
Carson a tha na h‑aingidh beò, a dh’fhàsas iad sean, agus a bhios iad àrd ann an cumhachd?
Tha an sliochd air a dhaingneachadh nam fianais maille riu, agus an gineal fa chomhair an sùl.
Tha an taighean saor o eagal; agus chan eil slat Dhè orra.
Ginidh an tarbh, agus chan fhàilnich e; beiridh am bò laogh, agus cha tilg i e.
Cuiridh iad a‑mach an clann bheag mar threud; agus dannsaidh an gineal.
Togaidh iad an tiompan agus a’ chlàrsach; agus nì iad gàirdeachas ri fuaim an orgain.
Caithidh iad an làithean ann an saoibhreas, agus ann an tiota thèid iad sìos don uaigh.
Agus their iad ri Dia, Imich uainn
Cò e an t‑Uile‐chumhachdach, gun dèanamaid seirbhis dha
Feuch, chan eil am math nan làimh: tha comhairle nan aingidh fada uamsa
Cia minig a chuirear coinneal nan aingidh as? Agus a thig an sgrios orra? Roinnidh Dia doilgheasan na fheirg.
Bidh iad mar asbhuain ron ghaoith, agus mar mholl a bheir an iomaghaoth leatha.
Taisgidh Dia suas a euceart‐san da chloinn
Chì a shùilean a sgrios, agus de fheirg an Uile‐chumhachdaich òlaidh e.
Oir ciod an tlachd a bhios aige na thaigh na dhèidh, nuair a ghearrar as àireamh a mhìos nam meadhon?
Do Dhia an teagaisg neach air bith eòlas
Bàsaichidh e seo na làn neart, agus e uile aig fois agus an sìth.
Tha a innidh làn saill
Agus bàsaichidh e sin ann an seirbhe a anama, agus chan ith e idir le toil‐inntinn.
Cuideachd anns an duslach laighidh iad, agus còmhdaichidh cnuimhean iad.
Feuch, is aithne dhomh ur smuaintean, agus na h‑innleachdan a tha sibh a’ dealbhadh gu h‑eucorach am aghaidh:
Oir their sibh, Càit a bheil taigh an duine mhòir, agus càit a bheil ionadan‐còmhnaidh nan aingidh?
Nach d’fheòraich sibh dhiubhsan a ghabhas seachad air an t‑slighe? Agus nach aithne dhuibh an comharraidhean?
Gun gleidhear an t‑aingidh a‑chum là an sgrios; a‑chum là na feirge gun toirear a‑mach iad.
Cò a chuireas an cèill a shlighe as an aodann: agus cò a dh’ìocas dha na rinn e?
Ach a‑chum na h‑uaighe bheirear e, agus anns an àit‐adhlacaidh fanaidh e.
Bidh fòidean a’ ghlinne milis dha, agus tàirngidh gach duine na dhèidh
Cionnas, matà, a tha sibh a’ tabhairt comhfhurtachd dhomh gu dìomhain

An sin fhreagair Eliphas an Temanach, agus thubhairt e,
Do Dhia am faod duine a bhith tairbheach
An toil‐inntinn don Uile‐chumhachdach gun saor thusa thu fhèin? Agus am buannachd e dhàsan, gun dèan thu do shlighean iomlan?
Air eagal romhad an cronaich e thu? An tèid e a‑chum breitheanais leat?
Nach eil d’aingidheachd mòr, agus d’euceartan gun chrìch?
Oir ghabh thu geall od bhràithrean gun adhbhar, agus aodach nan lomnochd bhuin thu dhiubh.
Cha tug thu uisge don sgìth ri òl, agus on acrach chùm thu aran.
Ach aig fear a’ ghàirdein làidir bha an talamh; agus ghabh an duine urramach còmhnaidh ann.
Chuir thu bantraichean uat falamh, agus bhriseadh gàirdeanan nan dìlleachdan.
Air an adhbhar sin mun cuairt ort bha ribeachan
No dorchadas air chor is nach faiceadh tu; agus chòmhdaich pailteas uisgeachan thu.
Nach eil Dia ann an àirde nan nèamh? Agus faic mullach nan rionnag, cia àrd a tha iad.
Agus their thusa, Cionnas a tha fhios aig Dia
Tha neòil nan còmhdachadh dha, agus chan fhaic e; agus ann an cùirt nan nèamh siùbhlaidh e.
An tug thu fa‑near an t‑slighe o shean, air an d’imich daoine aingidh;
A ghearradh sìos ron àm, agus thaom tuil thar am bunait;
A thubhairt ri Dia, Imich uainn
Gidheadh lìon e an taighean le nithean matha
Chì na h‑ionraic, agus bidh aoibhneas orra; agus nì an neo‐chiontach gàire‐fanaid riu.
An àite, nach do ghearradh ar maoin‐ne sìos; ach loisgidh teine am fuidheall‐san.
Gabh‐sa a‑nis eòlas airsan, agus bi an sìth
Gabh, guidheam ort, an lagh o a bheul, agus cuir suas a bhriathran ann ad chridhe
Ma thilleas tu a dh’ionnsaigh an Uile‐chumhachdaich
Agus cuiridh tu suas òr mar dhuslach, agus òr Ophir mar chlachan nan sruth.
Agus bidh an t‑Uile‐chumhachdach na dhìdean
Oir an sin bidh do thlachd anns an Uile‐chumhachdach, agus togaidh tu suas do ghnùis a dh’ionnsaigh Dhè.
Nì thu ùrnaigh ris, agus èisdidh e riut, agus dìolaidh tu do bhòidean.
Agus cuiridh tu nì romhad
Nuair a dh’ìslichear daoine, an sin their thu, Bidh àrdachadh ann; agus saoraidh e an t‑iriosal
Saoraidh e esan nach eil neo‐chiontach

Ach fhreagair Iob, agus thubhairt e,
An‑diugh fhèin is searbh mo ghearan
Och, gun fhios agam càit am faighinn esan
Chuirinn mo chùis an òrdagh na làthair
Bhiodh fhios agam air na briathran leis am freagradh e mi, agus thuiginn ciod a theireadh e rium.
Le a mhòr‐chumhachd an tagradh e am aghaidh
An sin thagradh am fìrean ris, agus bhithinn air mo shaoradh gu bràth om bhritheamh.
Feuch, thèid mi air m’aghaidh, ach chan eil esan ann; agus air m’ais, ach cha mhothaich mi e:
Air an làimh chlì, far a bheil e ag obrachadh, ach chan fhaic mi e; falaichidh e e fhèin air an làimh dheis, agus cha lèir dhomh e.
Ach is aithne dha an t‑slighe agam: nuair a dhearbhas e mi
Air a cheuman chùm mo chas; ghlèidh mi a shlighe agus cha do chlaon mi.
O àithne a bhilean cha deachaidh mi air m’ais; nas mò na mo dhlighe bìdh mheas mi briathran a bheòil
Ach tha e anns an aon bheachd, agus cò a dh’iompaicheas e? Agus an nì as miann le a anam, sin nì e.
Oir coileanaidh e an nì a dh’òrdaicheadh dhòmhsa
Uime sin tha fiamh orm na fhianais; nuair a bheir mi fa‑near, tha eagal orm roimhe
Oir thaisich Dia mo chridhe, agus chuir an t‑Uile‐chumhachdach fiamh orm;
A chionn nach do ghearradh as mi ron dorchadas, agus om ghnùis nach d’fhalaich e an dorchadas.

Carson, o nach d’fhalaicheadh aimsirean on Uile‐chumhachdach, nach faic iadsan don aithne e a làithean?
Atharraichidh iad na comharraidhean‐talmhainn; bheir iad treudan leo le fòirneart, agus biadhaidh iad iad.
Iomainidh iad air falbh asal nan dìlleachdan; mar gheall glacaidh iad damh na bantraich
Tionndaidhidh iad na feumaich as an t‑slighe: le chèile falaichidh bochdan na talmhainn iad fhèin.
Feuch, mar asalan fiadhaich anns an fhàsach thèid iad a‑mach a‑chum an obrach, ag èirigh gu moch a‑chum creiche: bheir am fàsach biadh dhaibh dan òigridh.
Anns an fhearann buainidh iad arbhar; agus cruinnichidh iad fìon‐fhogharadh an aingidh.
Bheir iad air an lomnochd laighe gun aodach, agus gun chòmhdachadh anns an fhuachd.
Le frasan nam beann bidh iad fliuch, agus a dhìth fasgaidh gabhaidh iad nan glacan a’ charraig
Spìonaidh iad an dìlleachdan on chìch, agus on bhochd gabhaidh iad geall.
Bheir iad air imeachd lomnochd, gun aodach; agus o na h‑acraich bheir iad leo an sguab.
An taobh a‑staigh dem ballachan fàisgidh iad ola; bruthaidh iad am fìon‐amair, agus fuilingidh iad tart.
As a’ bhaile tha daoine ag osnaich, agus èighidh anam nan daoine leònte; gidheadh cha chuir Dia amaideachd as an leth.
Tha iad dhiubhsan a dh’èireas suas an aghaidh an t‑solais; chan aithne dhaibh a shlighean, agus cha ghluais iad na cheuman.
Leis an t‑solas èiridh am mortair
Mar an ceudna feithidh sùil an adhaltranaich ris an dùbhra
Cladhaichidh iad anns an dorchadas tro thaighean a chomharraich iad dhaibh fhèin anns an là; chan aithne dhaibh an solas
Oir tha a’ mhadainn dhaibhsan mar sgàil a’ bhàis: ma dh’aithnicheas neach iad, bidh iad ann an uamhasan sgàil a’ bhàis.
Luath tha e mar na h‑uisgeachan
Bheir tiormachd agus teas leo uisgeachan an t‑sneachda; an uaigh iadsan a pheacaich.
Dìochuimhnichidh a’ bhrù e; biadhaidh a’ chnuimh gu milis air; nas mò cha chuimhnichear e
Bidh e olc ris a’ mhnaoi neo‐thorraich, nach beir clann; agus don bhantraich cha dèan e math.
Agus tàirngidh e na daoine treuna le a neart: èiridh e suas, agus chan eil neach air bith cinnteach de a bheatha.
Bheir e dha a bhith ann an tèarainteachd, agus as a sin earbaidh e; ach tha a shùilean air an slighean
Ardaichear iad rè tamaill
Agus mura eil e mar sin a‑nis, cò a nì breugaire dhìom, agus a bheir gu neoni mo chainnt?

An sin fhreagair Bildad an Suhach, agus thubhairt e,
Tha tighearnas
A bheil àireamh air bith air a shlòigh? Agus cò air nach èirich a sholas
Cionnas, matà, a shaorar duine
Amhairc eadhon air a’ ghealaich, agus cha dealraich i; agus chan eil na rionnagan glan na shealladh.
Cia as ro‑lugha na sin an duine a tha na chnuimh; agus mac an duine a tha na chnuimh?

Ach fhreagair Iob, agus thubhairt e,
Cionnas a chuidich thu leis an tì a tha gun chumhachd
Cionnas a chomhairlich thu esan aig nach eil gliocas, agus a dh’fhoillsich thu gu pailt an nì mar a tha e?
Cò ris a labhair thu briathran? Agus cò leis an spiorad a thàinig uat
Dealbhar nithean marbha fo na h‑uisgeachan, agus an luchd‐àiteachaidh.
Lomnochd tha ifrinn na làthair
Tha e a’ sìneadh na h‑àird a tuath os cionn an ionaid fhalaimh
A’ ceangal suas nan uisgeachan
A’ cumail a‑staigh aghaidh a rìgh‐chathrach, a’ sgaoileadh a neòil oirre
Chuartaich e na h‑uisgeachan le crìochan
Criothnaichidh puist nan nèamh
Le a chumhachd roinnidh e an fhairge
Le a spiorad sgeadaich e na nèamhan
Feuch, is iad sin cuid de a shlighean

Agus bhuanaich Iob na chosamhlachd a labhairt a‑mach, agus thubhairt e,
Mar as beò Dia a thug air falbh mo bhreitheanas, agus an t‑Uile‐chumhachdach a chràidh m’anam,
Cho fad is a bhios m’anail annam, agus spiorad Dhè
Cha labhair mo bhilean aingidheachd, agus cha chan mo theanga cealg.
Nar leigeadh Dia gun saorainn sibh: gus am bàsaich mi, chan atharraich mi m’ionracas uam
Ann am fhìreantachd fanaidh mi, agus cha leig mi uam i; cha mhaslaich mo chridhe mi rè mo làithean
Mar an t‑aingidh biodh mo nàmhaid; agus esan a dh’èireas suas am aghaidh mar an t‑eucorach.
Oir ciod e dòchas a’ chealgair
An èisd Dia ri a ghlaodh
Anns an Uile‐chumhachdach an gabh e tlachd? An gairm e air Dia gach àm
Teagaisgidh mi sibh le làimh Dhè; an nì a tha aig an Uile‐chumhachdach, cha cheil mi.
Feuch, chunnaic sibh fhèin uile e; carson, matà, a tha sibh cho ro‑fhaoin?
Is i seo cuibhreann an duine aingidh aig Dia, agus oighreachd luchd‐fòirneirt a gheibh iad on Uile‐chumhachdach.
Ma dh’fhàsas a mhic lìonmhor
Adhlaicear iadsan a mhaireas na dhèidh anns a’ bhàs; agus cha ghuil a bhantraichean
Ged chàrn e suas airgead mar an duslach, agus ged dheasaich e aodach mar an làthach;
Deasaichidh e e, ach cuiridh an t‑ionracan air e
Togaidh e mar an leòmann a thaigh, agus mar bhothan a nì am fear‐coimhead.
Laighidh an saoibhir sìos
Glacaidh uamhasan e mar uisgeachan: anns an oidhche goididh doineann air falbh e.
Bheir a’ ghaoth an ear leatha e, agus siùbhlaidh e; agus le iomaghaoith grad‐ghluaisidh i as a àit e
Oir caithidh Dia air, agus cha chaomhain e: bu mhiann leis teicheadh as a làimh.
Buailidh daoine am basan ris, agus le sgeig fuadaichidh iad as a àit e.

Gu cinnteach tha dol a‑mach
Bheirear iarann as an talamh, agus leaghar a’ chlach na h‑umha.
Chuir e crìoch air an dorchadas; agus rannsaichidh e a‑mach gach iomlaine, clachan duibhre agus sgàil a’ bhàis.
Brisidh an sruth a‑mach on luchd‐àiteachaidh; dearmadar iad leis a’ chois; tiormaichear suas iad; o dhaoine siùbhlaidh iad.
A‑thaobh na talmhainn, aisde thig aran; agus foidhpe tionndaidhear suas amhail teine:
Is iad a clachan àite na saphir; agus tha duslach òir aice:
Ceum nach aithne don eunlaith
Cha do shaltair cuileanan an leòmhainn air, agus cha deachaidh an leòmhann garg seachad air.
Air a’ charraig cuiridh e a‑mach a làmh: tilgidh e bun‐os‑cionn na beanntan.
Anns na creagan bheir e air aibhnichean briseadh a‑mach
Ceanglaidh e na h‑aibhnichean o dhol thairis
Ach cia as a gheibhear gliocas
Chan aithne do dhuine a luach
Their an doimhne, Chan eil i annamsa; agus their a’ mhuir, Chan eil i maille riumsa.
Cha toirear òr air a son
Cha mheasar i le òr na h‑Ophir, leis an onics luachmhoir, no leis an t‑saphir.
Cha choimeasar òr no leug rithe; agus cha bhi a malairt le seudan den òr fhìorghlan.
Air coireal no neamhnaidean cha luaidhear; oir tha luach gliocais os cionn nan clach as uaisle
Cha choimeasar topas na h‑Etiopia rithe: leis an òr fhìorghlan cha mheasar i.
Cia as, matà, a thig gliocas
Oir tha i am falach o shùilean nan uile bheò; agus o eunlaith an adhair tha i an cleith.
Thubhairt lèirsgrios agus am bàs, Le ar cluasan chuala sinn a cliù.
Tuigidh Dia a slighe
Oir gu crìochan na talmhainn amhaircidh esan
A‑chum gun dèan e cudthrom
Nuair a rinn e reachd don uisge, agus slighe do dhealanach na tàirneanaich;
An sin chunnaic e i, agus dh’fhoillsich e i; dheasaich e i, seadh, agus rannsaich e a‑mach i.
Agus thubhairt e ris an duine, Feuch, eagal an Tighearna

Agus bhuanaich Iob na chosamhlachd a labhairt a‑mach, agus thubhairt e,
Och nach robh mi mar anns na mìosan a chaidh tharam, mar anns na làithean air an do choimhead Dia mi!
Nuair a thug e air a lòchran dealrachadh air mo cheann, agus le a sholas
Mar a bha mi ann an làithean m’òige, nuair a bha rùn‐diamhair Dhè
Nuair a bha an t‑Uile‐chumhachdach fhathast maille rium, agus m’òganaich
Nuair a nigh mi mo cheuman le ìm
Nuair a chaidh mi a‑mach gu geata a’ bhaile, a dheasaich mi m’àite‐suidhe anns an t‑sràid!
Chunnaic na daoine òga mi, agus dh’fhalaich iad iad fhèin; agus dh’èirich na daoine aosda, agus sheas iad.
Sguir na h‑uachdarain de labhairt, agus chuir iad an làmh air am beul.
Dh’fhan na h‑àrd‐uaislean nan tosd, agus lean an teanga rin gial.
Nuair a chuala a’ chluas, bheannaich i mi
A chionn gun do shaor mi am bochd a bha ag èigheach
Thàinig beannachadh an tì a bha ullamh gu bàsachadh orm; agus thug mi air cridhe na bantraich seinn le aoibhneas.
Chuir mi ionracas orm
Bu shùilean mi don dall
Bha mi am athair do na bochdan; agus a’ chùis nach b’aithne
Agus bhris mi gial an droch dhuine, agus as a fhiaclan spìon mi a’ chreach.
Agus thubhairt mi, Ann am nead gheibh mi bàs
Bha mo fhreumh air a sgaoileadh a‑mach làimh ris na h‑uisgeachan, agus laigh an drùchd rè na h‑oidhche air mo mheangan.
Bha mo ghlòir ùr agam, agus dh’athnuadhaicheadh mo bhogha
Riumsa dh’èisd daoine, agus dh’fheith iad, agus bha iad nan tosd rim chomhairle.
An dèidh mo bhriathran cha do labhair iad a‑rìs; agus shil mo chainnt orra.
Agus bha sùil aca rium, mar ris an uisge; agus dh’fhosgail iad am beul gu farsaing, mar airson an uisge dheireannaich.
Ma ghàir mi riu, cha do chreid iad; agus solas mo ghnùise cha do thilg iad sìos.
Thagh mi a‑mach an slighe, agus shuidh mi mar cheannard, agus chòmhnaich mi mar rìgh ann an armailt, mar aon a bheir comhfhurtachd do luchd‐bròin.

Ach a‑nis tha iadsan as òige na mise a’ dèanamh fanaid orm, muinntir nach b’fhiù leam an athraichean a chur maille ri coin mo threuda.
Seadh, ciod an tairbhe a bhiodh dhòmhsa ann an neart an làmh, aig an deachaidh as dan seann aois?
Le dìth agus le gorta bha iad uaigneach, a’ teicheadh don fhàsach, a bha anns an àm a chaidh seachad
A’ gearradh sìos maloimh làimh ris na preasan, agus freumhan‐aiteil mar bhiadh.
O mheasg dhaoine dh’fhògradh a‑mach iad: dh’èigh iad nan aghaidh, mar an aghaidh gadaiche.
Bha iad a chòmhnaidh ann an sgaradh nan gleann, ann an uamhan na talmhainn agus nan creag.
Am measg nam preas rinn iad gearan: fon fheanntagaich chruinnicheadh iad ri chèile:
Clann nan amadan, seadh, clann dhaoine gun chliù
Agus a‑nis is mise as òran dhaibh
Tha iad a’ gabhail gràin dhìom, tha iad a’ teicheadh fad as uam, agus cha chaomhain iad smugaid a thilgeadh am aodann
A chionn gun d’fhuasgail e mo chòrd, agus gun do shàraich e mi, leig iadsan mar an ceudna an t‑srian sgaoilte romham.
Air mo dheaslàimh dh’èirich an òigridh; thug iad air mo chasan sleamhnachadh uam, agus thog iad suas am aghaidh slighean an sgrios.
Mhill iad mo cheuman, chuir iad m’aimhleas air aghaidh, gun fhear‐cuideachaidh aca.
Mar bhriseadh a‑steach leathann thàinig iad, mar ann an lèirsgrios thaom iad a‑steach.
Thionndaidh uamhasan am aghaidh: ruaig iad m’anam mar a’ ghaoth; agus mar neul chaidh mo thèarainteachd seachad.
Agus a‑nis tha m’anam air a dhòrtadh a‑mach orm
Anns an oidhche tha mo chnàmhan air an tolladh annam: agus cha bhi m’fhèithean aig fois.
Le meud a neirt mhùth e m’aodach: mar bhile mo chòta chuartaich e mi.
Thilg e mi anns an làthaich
Dh’èigh mi riut, agus cha d’èisd thu rium; sheas mi suas, agus cha tug thu fa‑near mi.
Tha thu air fàs an‑iochdmhor rium; le neart do làimhe tha thu gad chur fhèin am aghaidh.
Tha thu gam thogail ris a’ ghaoith: tha thu a’ toirt orm marcachd oirre, agus a’ leaghadh as mo bhrìgh:
Oir tha fhios agam gun toir thu mi gu bàs, agus a‑chum an taighe a dh’òrdaicheadh do gach uile bheò
Gidheadh cha sìn e a‑mach a làmh a‑chum na h‑uaighe, ged ghlaodh iad na sgrios.
Nach do ghuil mise air a shon‐san a bha ann an àmhghar? Nach robh m’anam duilich airson an duine bhochd?
Nuair a bha sùil agam ri math
Bha m’innidh air ghoil, agus cha robh fois aca: chuir làithean àmhghair romham.
Ri bròn dh’imich mi as eugmhais na grèine: dh’èirich mi, anns a’ cho‐chruinneachadh dh’èigh mi.
Is bràthair mi do na dràgonan, agus is companach mi do na comhachagan.
Dhubhadh mo chraiceann orm
Agus tha mo chlàrsach air tionndadh gu bròn, agus m’organ gu guth na muinntir a ghuileas.

Rinn mi coicheangal rim shùilean: carson, matà, a smaoinichinn air maighdinn
Oir ciod e cuibhreann Dhè on ionad shuas, agus oighreachd an Uile‐chumhachdaich on àirde?
Nach eil sgrios ann don droch dhuine, agus coimhichead do luchd‐dèanamh na h‑euceirt?
Nach eil e a’ faicinn mo shlighean
Ma ghluais mi le dìomhanas
Cudthromaichear mi ann am meidhean a’ cheartais, a‑chum gum bi fhios aig Dia air m’ionracas.
Ma thionndaidh mo cheum as an t‑slighe, agus an dèidh mo shùl gun do ghluais mo chridhe
Cuiream, agus itheadh neach eile; seadh, biodh mo shliochd air an spìonadh as am freumh.
Ma mhealladh mo chridhe le mnaoi, agus aig doras mo choimhearsnaich ma rinn mi feall‐fhalach;
Meileadh mo bhean do neach eile, agus cromadh daoine eile oirre:
Oir is cionta mòr seo, agus is euceart e airson nam britheamh
Oir is teine e a loisgeas a‑chum sgrios
Ma rinn mi tàir air cùis m’òglaich, no mo bhanoglaich, nuair a thagair iad rium;
Ciod, matà, a nì mi nuair a dh’èireas Dia? Agus nuair a dh’fhiosraicheas e, ciod a fhreagras mi dha?
Nach e an tì a rinn mise anns a’ bhroinn, a rinn esan
Ma chùm mi na bochdan o am miann, agus ma thug mi air sùilean na bantraich fàilneachadh;
No ma dh’ith mi mo ghreim am aonar, agus nach d’ith an dìlleachdan dheth;
(Oir om òige dh’fhàs e suas maille rium, mar aig a athair: agus o bhroinn mo mhàthar threòraich mi ise;)
Ma chunnaic mi neach a’ bàsachadh a dhìth aodaich, agus nach robh còmhdachadh aig a’ bhochd;
Mura do bheannaich a leasraidh mi
Ma thog mi mo làmh an aghaidh an dìlleachdain, nuair a chunnaic mi mo chòmhnadh anns a’ gheata;
Tuiteadh mo ghàirdean on t‑slinnean, agus brisear mo ruighe on chnàimh.
Oir bha sgrios o Dhia na uamhas dhòmhsa
Ma chuir mi anns an òr mo dhòchas
Ma rinn mi gàirdeachas a chionn gu robh mo bheartas mòr, agus a chionn gun d’fhuair mo làmh mòran;
Ma dh’amhairc mi air a’ ghrèin nuair a dhealraich i, no air a’ ghealaich a’ gluasad ann an soillse,
Agus gun do mhealladh mo chridhe os ìosal, agus gun do phòg mo bheul mo làmh:
Is cionta seo mar an ceudna
Ma rinn mi gàirdeachas ri sgrios an tì a dh’fhuathaich mi, agus ma thog mi mi fhèin suas a chionn gun tàinig olc air:
Oir cha do leig mi lem bheul peacachadh
Mura dubhairt fir mo phàillein, Och nach robh sinn air ar sàsachadh le a fheòil!
A‑muigh cha do laigh an coigreach
Ma cheil mi, mar
Nuair a bha eagal orm ro mhòr‐shluagh
Och nach èisdeadh aon rium! Feuch, is e mo mhiann gum freagradh an t‑Uile‐chumhachdach mi, agus gun sgrìobhadh m’fhear‐casaid leabhar.
Gu deimhinn air mo ghualainn ghabhainn e; cheanglainn e mar choron orm.
Aireamh mo cheuman chuirinn an cèill dha; mar cheannard rachainn am fagas dha.
Ma dh’èigheas m’fhearann am aghaidh, no ma ghearaineas mar an ceudna a chlaisean:
Ma dh’ith mi a thoradh gun airgead, no ma thug mi air a luchd‐seilbh an anam a chall
An àite cruithneachd fàsadh droighneach, agus an àite eòrna, feanntagach. Chrìochnaicheadh briathran Iob.

An sin sguir an triùir dhaoine seo de thoirt freagraidh air Iob, a chionn gu robh e ionraic na shùilean fhèin.
Agus las fearg Elihu mhic Bharacheil am Busitheach, de chinneadh Ram; an aghaidh Iob las a fhearg, a chionn gun d’fhìreanaich e e fhèin nas mò na Dia.
Mar an ceudna an aghaidh a thriùir chàirdean las a fhearg, a chionn nach d’fhuair iad freagradh, agus gun do dhìt iad Iob.
A‑nis dh’fheith Elihu gus an do labhair Iob, a chionn gum bu shine iad na esan.
Nuair a chunnaic Elihu nach robh freagradh air bith ann am beul an triùir dhaoine seo, an sin las a fhearg.
Agus fhreagair Elihu mac Bharacheil am Busitheach, agus thubhairt e, Tha mise òg, agus sibhse aosmhor
Thubhairt mi, Labhradh làithean, agus teagaisgeadh lìonmhorachd bhliadhnachan gliocas.
Ach tha spiorad anns an duine
Cha bhi daoine mòra a‑ghnàth glic
Uime sin thubhairt mi, Eisdibh rium; nochdaidh mise mar an ceudna mo bharail.
Feuch, dh’fheith mi ri ur briathran; dh’èisd mi ri ur reusanan, gus an do rannsaich sibh ciod a theireadh sibh.
Seadh, thug mi fa‑near sibh; agus, feuch, cha robh aon agaibh a dhearbh an aghaidh Iob, no a thug freagradh air a bhriathran;
Air eagal gun abradh sibh, Fhuair sinn a‑mach gliocas
A‑nis cha do chuir e a bhriathran an òrdagh am aghaidh‐sa; agus le ur faclan‐se cha fhreagair mise e.
Bha uamhas orra; cha do fhreagair iad na bu mhò; sguir iad de labhairt.
Agus dh’fheith mi, ach cha do labhair iad; ach sheas iad, agus cha do fhreagair iad na bu mhò.
Freagraidh mise mar an ceudna mo chuid fhèin; nochdaidh mise mar an ceudna mo bharail.
Oir tha mi làn de bhriathran; tha spiorad mo chuim gam èigneachadh.
Feuch, tha mo chom mar fhìon gun dol as aige; mar shearragan nuadha, tha e ullamh gu bhith air a reubadh.
Labhraidh mi, agus bidh lasachadh agam; fosglaidh mi mo bhilean, agus freagraidh mi.
Na gabham‐sa, guidheam ort, ri gnùis duine air bith; agus ri duine na labhram gu miodalach.
Oir chan aithne dhòmhsa cainnt mhiodalach

Uime sin, a Iob, cluinn, guidheam ort, mo bhriathran, agus èisd rim bhriathran uile.
Feuch, a‑nis dh’fhosgail mi mo bheul; labhair mo theanga ann am bheul.
O ionracas mo chridhe thig mo bhriathran
Rinn spiorad Dhè mi, agus thug anail an Uile‐chumhachdaich beatha dhomh.
Mas urrainn thu, freagair mi, cuir do bhriathran an òrdagh am làthair, seas suas.
Feuch, tha mise, mar a tha thu fhèin, o Dhia
Feuch, cha chuir m’uamhas‐sa eagal ort
Gu cinnteach labhair thu am èisdeachd, agus chuala mi guth do bhriathrar
Glan tha mi, gun easaontas; neo‐chiontach tha mi, agus chan eil euceart annam.
Feuch, tha e a’ faghail chùisean am aghaidh
The e a’ cur mo chas anns a’ cheap
Feuch, an seo chan eil thu ceart; freagraidh mi thu gur mò Dia na duine.
Carson a chuireas tu na aghaidh
Oir aon uair labhraidh Dia, agus an dara uair
Ann an aisling, ann an sealladh na h‑oidhche, nuair a thuiteas cadal trom air daoine, nuair a bhios iad nan suain air an leabaidh;
An sin fosglaidh e cluasan dhaoine, agus seulaichidh e an teagasg,
A‑chum gun tarraing e duine o a dhèanadas
Gun cùm e a anam on t‑sloc, agus a bheatha o sgrios leis a’ chlaidheamh.
Oir smachdaichear e le pèin air a leabaidh
Air chor is gun gabh a bheatha gràin de aran, agus a anam de bhiadh deagh‐bhlasda.
Caithear a fheòil air chor is nach faicear i; agus a chnàmhan nach facas, seasaidh a‑mach.
Agus tàirngidh a anam am fagas don uaigh, agus a bheatha do na milltearan.
Ma bhios teachdaire aige, eadar‐theangair, aon am measg mhìle, a nochdadh a ionracais do dhuine;
An sin gabhaidh e truas dheth, agus their e, Saor e o dhol sìos don t‑sloc; fhuair mi èirig.
Bidh a fheòil nas ùire na feòil leinibh; thig e air ais gu làithean a òige:
Nì e ùrnaigh ri Dia, agus gabhaidh e gu coibhneil ris; agus chì e a ghnùis le gàirdeachas; oir ìocaidh e do dhuine a ionracas.
Amhaircidh e air daoine, agus ma their aon duine, Pheacaich mi
Saoraidh e a anam o dhol sìos don t‑sloc, agus chì a bheatha solas.
Feuch, na nithean sin uile obraichidh Dia gu minig a‑thaobh duine.
A thoirt a anama air ais on t‑sloc
Thoir fa‑near, a Iob, èisd rium; bi ad thosd, agus labhraidh mi.
Ma tha a’ bheag agad ri ràdh, freagair mi: labhair, oir bu mhiann leam do shaoradh.
Mura eil, èisd thusa riumsa: bi ad thosd, agus teagaisgidh mise dhut gliocas.

A thuilleadh air seo fhreagair Elihu, agus thubhairt e,
Cluinnibh mo bhriathran, a dhaoine glice, agus èisdibh rium, sibhse aig a bheil eòlas:
Oir dearbhaidh a’ chluas briathran, agus blaisidh am beul biadh.
Roghnaicheamaid dhuinn fhèin breitheanas: biodh fhios againn eadarainn fhèin ciod an nì a tha math.
Oir thubhairt Iob, Tha mi ionraic
Ann am bhreitheanas tha mi air mo mhealladh: tha mo lot do‑leighis, as eugmhais easaontais.
Cò an duine a tha cosmhail ri Iob, a dh’òlas suas magadh mar uisge?
A dh’imicheas ann an cuideachd luchd‐dèanamh na h‑euceirt, agus a shiùbhlas le droch dhaoine.
Oir thubhairt e, Chan eil tairbhe ann do dhuine tlachd a ghabhail ann an Dia
Uime sin èisdibh rium, sibhse a dhaoine tuigseach: Fada gu robh aingidheachd o Dhia, agus euceart on Uile‐chumhachdach.
Oir gnìomh duine ìocaidh e dha
Seadh, gu cinnteach cha dèan Dia gu h‑aingidh, agus cha chlaon an t‑Uile‐chumhachdach breitheanas.
Cò a chuir an talamh fo a chùram, agus cò a shuidhich an domhan uile?
Ma chuireas e a chridhe air, ma chruinnicheas e da ionnsaigh fhèin a spiorad agus a anail;
Bàsaichidh gach uile fheòil le chèile, agus tillidh an duine a‑rìs don duslach.
A‑nis ma tha tuigse agad, cluinn seo; èisd ri guth mo bhriathar:
An riaghail esan fhèin aig a bheil fuath do cheartas
An abrar ri rìgh, Tha thu aingidh
Ris‐san
Gu h‑obann gheibh iad bàs, agus mu mheadhon‐oidhche cuirear an sluagh fo bhuaireas, agus siùbhlaidh iad: agus bheirear an cumhachdach air falbh gun làmh.
Oir tha a shùilean air slighean duine
Chan eil dorchadas
Oir cha leig e tuilleadh is a chòir air duine, a‑chum gun rachadh e ann am breitheanas ri Dia.
Brisidh e sìos daoine cumhachdach gun àireamh, agus cuiridh e suas daoine eile nan àite.
Uime sin is aithne dha an gnìomharan, agus tilgidh e bun‐os‑cionn iad anns an oidhche, agus sgriosar iad.
Mar dhroch dhaoine buailidh e iad ann an sealladh soilleir dhaoine eile
A chionn gun do thionndaidh iad air an ais uaithe, agus nach tug iad fa‑near aon air bith de a shlighean
Air chor is gun tug iad air glaodh nam bochd teachd da ionnsaigh
Nuair a bheir esan fois
A‑chum nach rìghich duine a bhios na chealgair, air eagal gum biodh an sluagh air an ribeadh
Gu cinnteach ri Dia tha e iomchaidh ra ràdh, Ghiùlain mi smachdachadh
An nì nach lèir dhomh, teagaisg thusa dhomh
An ann a rèir do thoile‐sa a bu chòir an nì a bhith? Dìolaidh e e, ma dhiùltas tusa, oir is tu fhèin a roghnaicheas, agus cha mhise; uime sin an nì as aithne dhut labhair.
Innseadh daoine tuigseach dhomh, agus èisdeadh duine glic rium.
Labhair Iob gun eòlas
Is e mo mhiann Iob a bhith air a dhearbhadh a‑chum na crìche, airson a fhreagraidhean le daoine aingidh.
Oir tha e a’ cur ceannairc ra pheacadh, a’ bualadh a bhas nar measg, agus a’ dèanamh a bhriathran lìonmhor an aghaidh Dhè.

Fhreagair Elihu a‑rìs, agus thubhairt e,
An saoil thusa seo a bhith ceart, gun dubhairt thu, Tha m’fhìreantachd‐sa os cionn fìreantachd Dhè
Oir thubhairt thu, Ciod an tairbhe a bhios ann dhutsa
Freagraidh mise thu, agus do chompanaich maille riut.
Amhairc air na nèamhan, agus, feuch; agus faic na neòil as àirde na thu.
Ma pheacaicheas tu, ciod a nì thu na aghaidh‐san
Ma bhios tu ionraic, ciod a bheir thu dhàsan
Faodaidh d’aingidheachd cron a dhèanamh do dhuine mar a tha thusa, agus d’fhìreantachd a bhith tairbheach do mhac an duine.
Glaodhaidh iadsan a tha air an sàrachadh le mòran, èighidh iad airson gàirdean na mòr‐chuideachd.
Ach chan abair aon neach, Càit a bheil Dia mo Chruithear, a tha a’ tabhairt dhàn seachad anns an oidhche,
A tha gar teagasg nas mò na ainmhidhean na talmhainn, agus gar dèanamh nas glice na eunlaith nan speur?
An sin èighidh iad, ach cha fhreagair neach air bith iad, airson uabhar dhroch dhaoine.
Gu cinnteach chan èisd Dia ri dìomhanas
Ged their thu nach faic thu e, tha breitheanas na làthair
Ach a‑nis a chionn nach eil e mar sin, dh’fhiosraich e
Uime sin fosglaidh Iob a bheul gu dìomhain: nì e briathran lìonmhor gun eòlas.

Agus chaidh Elihu air aghaidh, agus thubhairt e,
Leig dhomh beagan, agus nochdaidh mi dhut gu bheil fhathast nì agam ri labhairt airson Dhè.
Tàirngidh mi m’eòlas o chèin, agus dom Chruithear bheir mi ceartas.
Oir gu cinnteach cha bhi mo bhriathran breugach: tha esan a tha iomlan ann an eòlas maille riut.
Feuch, tha Dia cumhachdach, agus cha dèan e tàir; cumhachdach ann an neart
Cha ghlèidh e beò an t‑aingidh; ach bheir e ceartas do na bochdan.
Cha tarraing e a shùilean on ionracan
Agus ma bhios iad ceangailte an geimhlean
An sin nochdaidh e dhaibh an obair agus an easaontais, gu robh iad anabarrach.
Agus fosglaidh e an cluas a‑chum fòghlaim, agus àithnidh e dhaibh tilleadh o euceart.
Ma dh’èisdeas iad ris agus ma nì iad seirbhis dha, caithidh iad an làithean ann an saoibhreas, agus am bliadhnachan ann an subhachas.
Ach mura èisd iad, cuirear as dhaibh leis a’ chlaidheamh, agus gheibh iad bàs gun eòlas.
Ach càrnaidh na cealgairean anns a’ chridhe suas fearg
Gheibh iad bàs nan òige
Saoraidh e am bochd na àmhghar; agus fosglaidh e an cluasan nan sàrachadh.
Eadhon mar sin dh’atharraicheadh e thusa à meadhon teanntachd gu àite farsaing
Ach choilean thu breitheanas an aingidh: gabhaidh breitheanas agus ceartas greim dhìot.
A chionn gu bheil fearg riut, thoir an aire nach toir e air falbh thu le a bhuille: an sin cha saor èirig mhòr thu.
Am meas e do shaoibhreas
Na miannaich an oidhche nuair a ghearrar as sluagh nan àite.
Tabhair an aire nach claon thu gu euceart; oir seo roghnaich thu thar àmhghar.
Feuch, àrdaichidh Dia le a chumhachd
Cò a dh’fhiosraich a shlighe? Agus cò a dh’fhaodas a ràdh, Rinn thu euceart?
Cuimhnich gun àrdaich thu a obair‐san
Chì na h‑uile dhaoine i: chì duine i o chèin.
Feuch, tha Dia mòr, agus chan aithne dhuinne e; agus cha rannsaichear a‑mach àireamh a bhliadhnachan
Oir nì e meanbh na braoin uisge: taomaidh iad a‑nuas uisge
A shileas na neòil; frasaidh iad air an duine gu pailt.
A bhàrr air seo, an urrainn neach air bith sgaoileadh nan neul a thuigsinn, no fuaim a phàillein?
Feuch, sgaoilidh e a sholas air
Oir leo sin bheir e breith air an t‑sluagh
Le a làmhan còmhdaichidh e an solas, agus àithnidh e dha teachd a‑rìs.
Nochdaidh an fhuaim aige a‑thaobh sin

Mar an ceudna uime seo chriothnaich mo chridhe
Eisdibh gu furachair ri fuaim a ghutha, agus an torman a thèid a‑mach as a bheul.
Fo na nèamhan uile stiùraidh e e, agus a dhealanach gu crìochan na talmhainn.
Na dhèidh sin beucaidh guth
Nì Dia tàirneanach le a ghuth gu h‑iongantach; nì e nithean mòra do‑thuigsinn
Oir ris an t‑sneachd their e, Bi‑sa air an talamh; mar an ceudna ris an uisge mheanbh, agus ri uisge mòr a neirt.
Air làimh gach duine cuiridh e seula, a‑chum gun aithnich na h‑uile dhaoine a obair‐san
Agus thèid na fiadh‐bheathaichean a‑steach dan garaidhean
As an àird a deas thig an ioma‑ghaoth, agus fuachd as an àird a tuath.
Le anail Dhè bheirear reodhadh
Mar an ceudna le uisgeachadh sgìthichidh e an neul tiugh: sgaoilidh e a neul soillseach.
Agus tionndaidhear mun cuairt e le a chomhairle; a‑chum gun dèan iad ge bè nì a dh’àithneas e dhaibh
Bheir e air teachd, mas ann a‑chum smachdachaidh
Eisd ri seo, a Iob; seas, agus tabhair fa‑near obraichean iongantach Dhè.
A bheil fhios agad cuin a dh’òrdaich Dia iad, agus a thug e air solas a neòil dealrachadh?
A bheil fhios agad air cothromachadh nan neul, air obraichean iongantach an tì a tha iomlan ann an eòlas?
Cionnas a tha d’aodach blàth, nuair a chiùinichear an talamh leis a’ ghaoith a deas?
An do sgaoil thu a‑mach maille ris‐san na speuran
Nochd dhuinn ciod a their sinn ris: chan urrainn sinn ar cainnt a chur an òrdagh a‑thaobh dorchadais.
An innsear dha nuair a labhras mi? Ma labhras duine, gu cinnteach sluigear suas e.
Agus a‑nis chan fhaic daoine an solas dealrach a tha anns na neòil: ach siùbhlaidh a’ ghaoth, agus glanaidh i iad.
As an àird a tuath thig soineann
An t‑Uile‐chumhachdach, chan urrainn sinn fhaghail a‑mach
Uime sin bidh eagal air daoine roimhe

An sin fhreagair an Tighearna Iob as a’ chuairt‐ghaoith, agus thubhairt e,
Cò e seo a tha a’ dorchachadh comhairle le briathran gun eòlas
Crioslaich a‑nis mar fhear do leasraidh, agus feòraichidh mi dhìot, agus freagair thusa mi.
Càit an robh thu nuair a leag mise bunaitean na talmhainn
Cò a shuidhich a thomhaisean, mas aithne dhut, no cò a shìn an t‑sreang‐thomhais air?
Ciod air a bheil a bhunaitean air an daingneachadh, no cò a leag a chlach‐oisinn,
Nuair a sheinn reultan na maidne cuideachd
No cò a dhruid a‑staigh an fhairge le dorsan nuair a bhris i a‑mach mar gun tigeadh i as a’ bhroinn;
Nuair a rinn mi neul na thrusgan dhi, agus tiugh dhorchadas na chrios‐pasgaidh dhi;
Agus a bhris mi suas dhi m’àite suidhichte, agus a rinn mi dhi crannan agus dorsan;
Agus a thubhairt mi, Gu ruig seo thig thu, ach cha tig nas fhaide, agus an seo caisgear do thonnan uaibhreach
O thoiseach do làithean an tug thu àithne don mhadainn? An tug thu fios a h‑àite don sgarthanaich?
A‑chum greim a ghabhail de chrìochan na talmhainn, agus gun crathte na h‑aingidh as.
Tionndaidhear e mar chriadh ris an t‑seula; agus seasaidh iadsan mar aodach.
Agus cumar an solas o na h‑aingidh, agus brisear an gàirdean àrd
An deachaidh tu a‑steach gu tobraichean na fairge? No ann an rannsachadh an dubh‐aigein an d’imich thu?
An d’fhosgladh geatachan a’ bhàis dhut
An tug thu fa‑near leud na talmhainn? Innis, mas aithne dhut e uile.
Càit a bheil an t‑slighe anns an còmhnaich an solas? Agus an dorchadas, càit a bheil a ionad‐san?
Gun gabhadh tu e ga chrìch, agus gum b’aithne dhut na ceuman a dh’ionnsaigh a thaighe?
An aithne dhut e, a chionn gun do rugadh tu an sin, no gu bheil àireamh do bhliadhnachan mòr?
An deachaidh tu a‑steach gu ionmhasan an t‑sneachda? No am faca tu ionmhasan na cloiche‐meallain,
A thaisg mise fa chomhair aimsir na teanntachd
Cia an rathad a dhealaichear an solas, a sgaoileas a’ ghaoth an ear air an talamh?
Cò a roinn sruth‐chlais airson na tuile, agus slighe airson dealanach na tàirneanaich;
A thoirt air frasadh air an talamh
A shàsachadh an fhàsaich
A bheil athair aig an uisge? No cò a ghin braoin an drùchda?
A broinn cò an tàinig an eigh? Agus liath‐reodhadh
Mar chloich tha na h‑uisgeachan air an cruadhachadh, agus aghaidh na doimhne air reodhadh.
Am faod thusa cumhachdan milis Phleiades
An toir thu a‑mach Madsarot na àm? No an stiùir thu Arcturus maille ra mhic?
An aithne dhut reachdan nan nèamh
An tog thu suas a dh’ionnsaigh nan neul do ghuth, air chor is gun còmhdaich pailteas uisgeachan thu?
An cuir thu uat dealanaich, agus an tèid iad, agus an abair iad riut, Tha sinn an seo?
Cò a chuir gliocas anns an taobh a‑staigh
Cò a dh’àireamhas na neòil an gliocas? No cò a chaisgeas searragan nan nèamh;
Nuair a dh’fhàsas an duslach na mheall cruaidh, agus a dhlùth‐leanas na fòidean ri chèile?
An sealg thusa cobhartach don leòmhann bhoireann
Nuair a chrùbas iad nan garaidhean, a dh’fhanas iad ann an sgàil a‑chum feall‐fheitheimh?
Cò a sholaras don fhitheach a lòn

An aithne dhutsa an t‑àm anns am beir gobhair fhiadhaich na creige? An toir thu fa‑near cuin a bheireas na h‑èildean laoigh
An urrainn thu na mìosan àireamh a choileanas iad, agus an aithne dhut an t‑àm anns am beir iad?
Cromaidh iad iad fhèin, beiridh iad an àl, tilgidh iad dhiubh an do‑bhròn.
Tha an àl ann an culaidh mhaith, tha iad a’ fàs suas anns na cluainean; thèid iad a‑mach, agus cha till iad dan ionnsaigh.
Cò a chuir a‑mach an t‑asal fiadhaich saor
Don do rinn mi a thaigh den fhàsach
Nì e tarcais air mòr‐shluagh a’ bhaile; ri èigheach an fhir‐ghreasaidh chan èisd e.
Rannsaichidh e na slèibhtean a‑chum ionaltraidh, agus siridh e an dèidh gach nì uaine.
Am bi an t‑aon‐adharcach
An ceangail thu an t‑aon‐adharcach le a chuing anns a’ chlais? No an cliath e na gleanntan ad dhèidh?
An earb thu as, a chionn gur mòr a neart? No am fàg thu d’obair dha?
An creid thu e gun aisig e do shìol, agus gun cruinnich e e dod ùrlar‐bualaidh?
An tusa a thug sgiathan brèagha do na peucagan? No sgiathan agus iteach don struth;
A dh’fhàgas a h‑uibhean anns an talamh, agus a bhlàthaicheas iad anns an duslach,
Agus a dhìochuimhnicheas gum faod cas am bruthadh, no fiadh‐bheathach na machrach am briseadh?
Cruadhaichear i an aghaidh a h‑àlaich
A chionn gun do dhiùlt Dia dhi gliocas, agus nach do roinn e tuigse rithe
Ge bè uair a thogas i i fhèin an àird, nì i tàir air an each, agus air a mharcach.
An tug thusa neart don each? An d’èidich thu a mhuineal le tàirneanaich?
An dèan thu gealtach e mar an leumnach‐uaine? Is uamhasach glòir a chuinneinean.
Bùraichidh e le a chois anns a’ ghleann, agus nì e gàirdeachas na neart: thèid e air aghaidh an coinneamh an airm
Nì e magadh air eagal, agus cha bhi uamhann air, agus cha till e air ais o fhaobhar a’ chlaidheimh.
Nì am balg‐saighid torman na aghaidh, an t‑sleagh loinnreach agus an gath.
Le gairge agus feirg cladhaichidh e an talamh; agus cha chreid e gur i fuaim na trompaid a tha ann.
Am meadhon fuaim na trompaid their e, Ha, ha! agus fad as gabhaidh e boladh a’ chatha, tàirneanaich nan ceannard, agus na h‑iolaich.
An ann led ghliocas‐sa a dh’itealaicheas an t‑seabhag, a shìneas i a sgiathan a làimh na h‑àird a deas?
An ann air d’àithne‐sa a dh’èireas an iolaire suas, agus a nì i a nead gu h‑àrd
Gabhaidh i còmhnaidh anns a’ charraig, agus fanaidh i air sgòrr na carraig, agus anns an daingneach.
As a sin iarraidh i cobhartach; chì a sùilean fad as.
Agus sùgaidh a h‑àlach suas fuil; agus far am bi na mairbh, an sin bidh ise

A thuilleadh air seo fhreagair an Tighearna Iob, agus thubhairt e,
An teagaisg esan a nì strì
Agus fhreagair Iob an Tighearna agus thubhairt e,
Feuch, tha mi gràineil
Aon uair labhair mi, ach cha fhreagair mi; seadh, dà uair, ach chan abair mi tuilleadh.
An sin fhreagair an Tighearna Iob as a’ chuairt‐ghaoith
Crioslaich a‑nis mar dhuine do leasraidh: feòraichidh mi dhìot, agus freagair thusa mi.
An toir thusa mo bhreitheanas‐sa gu neoni? An dìt thu mise, a‑chum gun saorar thu fhèin?
A bheil gàirdean agad cosmhail ri Dia? No an dèan thu tàirneanach le guth cosmhail ris‐san
Sgeadaich thu fhèin a‑nis le mòrachd
Taom a‑mach fraoch d’fheirge, agus faic gach neach a tha uaibhreach, agus irioslaich e.
Faic gach neach a tha uaibhreach, ìslich e, agus saltair sìos na droch dhaoine nan àite.
Falaich iad anns an duslach le chèile, ceangail an aghaidhean ann an diamhaireachd.
An sin mar an ceudna aidichidh mise dhut gun saor do dheaslàmh fhèin thu.
Feuch a‑nis Behemot, a rinn mise maille riut; ithidh e feur mar dhamh.
Feuch a‑nis, tha a neart na leasraidh, agus a spionnadh ann an imleig a bhronn.
Gluaisidh e a earball mar sheudar: tha fèithean‐luthaidh a shlèisdean ceangailte ri chèile.
Tha a chnàmhan làidir mar umha; tha a chnàmhan mar chroinn iarainn.
Is e tùs slighean Dhè e: an tì a chruthaich e, faodaidh esan a chlaidheamh a thoirt am fagas dha.
Gu cinnteach bheir na slèibhtean dha feur
Fo na croinn dhubharach laighidh e, ann am falach na cuilce agus na làthaich.
Còmhdaichidh na croinn dhubharach e len sgàil: cuartaichidh seileach an t‑sruthain e.
Feuch, thig abhainn gu cruaidh air, agus cha dèan e deifir: bidh dòchas aige nuair a thig Iòrdan a‑mach ga bheul
Na shùilean an glac duine e? Le dubhain an toll e a shròn?

An tarraing thu a‑mach Lebhiatan
An cuir thu cromag na shròin
An dèan e mòran aslachaidh ort? An labhair e briathran mìne riut?
An dèan e coicheangal riut? An gabh thu e mar sheirbhiseach gu bràth?
An dèan thu cluich ris mar ri eun? No an ceangail thu e dod ghruagaichean?
An dèan na companaich cuirm dheth? An roinn iad e am measg nan ceannaichean?
An lìon thu le gathan a chroiceann, no le morghathan èisg a cheann?
Cuir do làmh air, cuimhnich an cath, na dèan tuilleadh.
Feuch, is dìomhain a dhòchas‐san: eadhon aig a shealladh nach tilgear duine sìos?
Nach borb e nuair a dhùisgeas neach e? Agus cò esan a sheasas na làthair?
Cò a ghabh romham
Cha cheil mi a bhuill, no a neart, no a dhealbh sgiamhach.
Cò a dh’fhoillsicheas aghaidh a aodaich? Cò a thig da ionnsaigh le a shrian dùbailte?
Cò a dh’fhosglas dorsan a aghaidh? Tha a fhiaclan uamhasach mun cuairt.
Is iad a lannan a uaill, dùinte suas le chèile mar le seula daingeann;
Aon air a cur ri aon eile, air chor is nach tig deò eatorra.
Tha iad air an tàthadh ri chèile, tha iad a’ dlùth‐leantainn ri chèile, agus cha ghabh iad dealachadh.
Le a shitrich soillsichidh solas; agus tha a shùilean cosmhail ri rosgan na maidne.
As a bheul thèid leusan; leumaidh sradan teine a‑mach.
A cuinneinean a shròine thig deatach a‑mach, mar à poit air ghoil, no coire.
Lasaidh a anail gual, agus thèid lasair a‑mach as a bheul.
Na mhuineal còmhnaichidh neart, agus roimhe ruithidh bròn
Tha fillidhean a fheòla a’ leantainn ri chèile: tha iad daingeann annta fhèin, cha ghabh iad gluasad.
Tha a chridhe cruaidh mar chloich, cruaidh eadhon mar chloich‐mhuilinn ìochdaraich.
Nuair a thogas e e fhèin suas, bidh na cumhachdaich fo gheilt: air eagal brisidh glanaidh iad iad fhèin.
Cha seas claidheamh an tì a bheanas ris; an t‑sleagh, an gath, no lùireach
Measaidh e mar chonnlaich an t‑iarann, mar fhiodh grod an t‑umha.
Cha toir an t‑saighead air teicheadh; nan connlaich tionndaidhear leis clachan a’ chroinn‐tabhaill.
Mar chonnlaich measar gathan; agus nì e gàire ri crathadh sleagha.
Foidhe tha clachan geura: sgaoilidh e nithean geura air an làthaich.
Bheir e air an doimhne a bhith air ghoil mar choire: an fhairge nì e mar phoit ola‑ungaidh.
Na dhèidh bheir e air a shlighe soillseachadh: saoilidh neach an t‑aigean a bhith liath.
Air thalamh chan eil a shamhail, a rinneadh as eugmhais eagail.
Chì e gach nì àrd: tha e na rìgh os cionn uile chlann an uabhair.

An sin fhreagair Iob an Tighearna, agus thubhairt e,
Tha fhios agam gur urrainn thusa gach nì a dhèanamh
Cò esan a cheileas comhairle
Eisd, guidheam ort, agus labhraidh mi: feòraichidh mi dhìot
Le èisdeachd na cluaise chuala mi thu; ach a‑nis chunnaic mo shùil thu.
Uime sin gabhaidh mi gràin dhìom fhèin
Ach an dèidh don Tighearna na briathran sin a labhairt ri Iob, thubhairt an Tighearna ri Eliphas an Temanach, Tha m’fhearg air a lasadh ad aghaidh‐sa, agus an aghaidh do dhithis chàirdean, a chionn nach do labhair sibh am thaobh‐sa an nì a bha ceart
Agus uime sin gabhaibh dhuibh fhèin seachd tairbh òga
Agus chaidh Eliphas an Temanach, agus Bildad an Suhach, agus Sophar an Naamatach, agus rinn iad mar a dh’àithn an Tighearna dhaibh: agus ghabh an Tighearna ri Iob
Agus thionndaidh an Tighearna braighdeanas Iob
Agus thàinig a bhràithrean uile da ionnsaigh
Agus bheannaich an Tighearna crìoch Iob
Agus bha aige seachd mic, agus triùir nighean.
Agus thug e Iemima mar ainm air a’ chiad nighinn, agus Cesiah mar ainm air an dara, agus Ceren‐hapuch mar ainm air an treas nighinn.
Agus cha d’fhuaireadh mnathan cho sgiamhach ri nigheanan Iob anns an tìr uile; agus thug an athair dhaibh oighreachd am measg am bràithrean.
Agus bha Iob beò na dhèidh seo ceud agus dà‑fhichead bliadhna; agus chunnaic e a mhic, agus mic a mhac, ceithir ginealaichean.
Agus fhuair Iob bàs na sheann duine

Is beannaichte an duine sin nach gluais ann an comhairle nan aingidh
Ach aig a bheil tlachd
Bidh e mar chraoibh
Chan ann mar sin a bhios na h‑aingidh, ach mar mholl a sgapas a’ ghaoth
Air an adhbhar sin cha seas na h‑aingidh ann am breitheanas
Oir is aithne don Tighearna slighe nam fìrean

Carson a ghabh na cinnich
Carson a dh’èirich rìghrean na talmhainn, agus a ghabh na h‑uachdarain comhairle le chèile an aghaidh an Tighearna, agus an aghaidh a Aoin ungte‐san
Briseamaid o chèile an cuibhreach
An tì a tha na shuidhe air nèamh, nì e gàire; nì an Tighearna fanaid orra
An sin labhraidh e riu na fheirg, agus na chorraich cuiridh e uamhann orra.
Gidheadh dh’ung mise mo Rìgh
Cuiridh mi an cèill òrdagh an Tighearna: thubhairt e rium, Is tu mo mhac‐sa
Iarr orm, agus bheir mi dhut na cinnich mar oighreachd, agus crìochan na talmhainn mar sheilbh
Brisidh tu iad le slait iarainn
A‑nis, matà, a rìghrean, bithibh glic; gabhaibh fòghlam, a bhritheamhan na talmhainn.
Dèanaibh seirbhis don Tighearna le eagal
Pògaibh am Mac

A Thighearna, nach lìonmhor a dh’fhàs mo naimhdean? Is iomadh iad a tha ag èirigh am aghaidh.
Is iomadh iad a their rim anam nach eil furtachd aige ann an Dia
Ach tha thusa, a Thighearna, ad sgèith dhòmhsa; mo ghlòir agus fear‐togail mo chinn.
Lem ghuth dh’èigh mi ris an Tighearna, agus dh’èisd e rium as a shliabh naomh. Selah.
Laigh mi sìos agus chaidil mi
Chan eagal leam deich mìle sluaigh
Eirich, a Thighearna; saor mi, O mo Dhia; oir bhuail thu mo naimhdean uile air an gial
Is leis an Tighearna an fhurtachd

Nuair a dh’èigheas mi, èisd rium, a Dhè m’ionracais; nuair a bha mi ann an teinn, dh’fhuasgail thu orm; dèan tròcair orm, agus èisd rim ùrnaigh.
A chlann nan daoine, cia fhad a thionndaidheas sibh mo ghlòir a‑chum nàire, a ghràdhaicheas sibh dìomhanas, a shireas sibh an dèidh bhreug? Selah.
Ach biodh fhios agaibh gun do roghnaich an Tighearna an duine naomh
Biodh eagal oirbh, agus na peacaichibh
Iobraibh ìobairtean ionracais
Tha mòran ag ràdh, Cò a nochdas dhuinn nì math? Tog oirnne solas do ghnùise, a Thighearna
Chuir thu aoibhneas ann am chridhe, nas mò na nuair as pailte an arbhar agus am fìon‐san.
Ann an sìth araon laighidh mi

Rim bhriathran èisd, a Thighearna; beachdaich air mo smuaintean.
Thoir an aire do ghuth mo ghlaoidh, mo Rìgh agus mo Dhia, oir riutsa nì mi ùrnaigh.
A Thighearna, air madainn cluinnidh tu mo ghuth; air madainn deasaichidh mi mi fhèin ad làthair, agus amhaircidh mi suas.
Oir cha Dia thusa aig a bheil tlachd ann an aingidheachd
Cha seas na h‑amadain ad làthair; is fuath leat luchd‐dèanamh an uilc.
Sgriosaidh tu luchd‐labhairt bhreug; is gràin leis an Tighearna an duine fuileachdach agus cealgach.
Ach air mo shon‐sa, ann an lìonmhorachd do thròcair thig mi a‑steach dod thaigh; sleuchdaidh mi aig do theampall naomh ann ad eagal.
A Thighearna, treòraich mi ann ad fhìreantachd
Oir chan eil ceart nam beul; is fìor aingidheachd an taobh a‑staigh dhiubh; is uaigh fhosgailte an sgòrnan; nì iad miodal len teangaidh.
Sgrios iad, a Dhè; tuiteadh iad len comhairle fhèin
Ach dèanadh iadsan uile aoibhneas a chuireas an dòigh annad
Oir beannaichidh tusa am fìrean, a Thighearna; le deagh‐ghean cuartaichidh tu e, mar le sgèith.

A Thighearna, ann ad chorraich na cronaich mi
Gabh truas dhìom, a Thighearna, oir tha mi lag; slànaich mi, a Thighearna
Agus tha m’anam air a chràdh gu mòr: ach thusa, a Thighearna, cia fhad?
Till, a Thighearna, fuasgail m’anam; saor mi, air sgàth do thròcair
Oir anns a’ bhàs chan eil cuimhne ort
Tha mi sgìth lem osnaich; rè na h‑oidhche
Caithear le dubhachas mo shùil; fàsaidh i sean, airson m’eascairdean gu lèir.
Imichibh uam
Chuala an Tighearna m’athchuinge; gabhaidh an Tighearna rim ùrnaigh.
Cuirear gu nàire agus gu mòr‐amhluadh mo naimhdean gu lèir: tilleadh iad, cuirear gu h‑obann gu nàire iad.

A Thighearna mo Dhia, annad cuiridh mi mo dhòigh; saor mi uapasan uile a tha an tòir orm, agus teasairg mi,
Air eagal mar leòmhann
A Thighearna mo Dhia, ma rinn mi seo, ma tha lochd am làmhan,
Ma dh’ìoc mi olc don fhear a bha an sìth rium, no ma rinn mi fòirneart airsan a bha na eascaraid dhomh gun adhbhar
Geur‐leanadh an nàmhaid m’anam, agus glacadh e e, agus saltradh e mo bheatha gu làr, agus leagadh e mo chliù anns an duslach. Selah.
Eirich, a Thighearna, ad fheirg; tog suas thu fhèin
An sin cuartaichidh coitheanal an t‑sluaigh thu; air an son‐san, uime sin, till gu ionad àrd.
Bheir an Tighearna breith air an t‑sluagh; thoir breith orm, a Thighearna, a rèir m’fhìreantachd
Thigeadh crìoch air aingidheachd nan aingidh, ach daingnich thusa am fìrean, oir dearbhaidh tu na cridheachan agus na h‑àirnean
Is e Dia mo sgiath
Is britheamh cothromach Dia, agus bidh Dia ann am feirg ris a’ chiontach gach là.
Mura till e
Agus dh’ullaich e air a shon innealan bàis; dhealbh e a shaighdean
Feuch, tha e ri saothair le euceart; ghin e olc, agus rug e breug.
Dh’fhosgail e sloc, agus chladhaich e e, agus thuit e fhèin anns a’ chlais a rinn e
Tillidh a olc air a cheann fhèin, agus thig a fhòirneart a‑nuas air a chlaigeann fhèin.
Molaidh mise an Tighearna a rèir a cheartais, agus seinnidh mi cliù do ainm an Tighearna as ro‑àirde.

O Iehòbhah ar Tighearna, cia òirdheirc d’ainm
A beul naoidhean agus chìochran
Nuair a dh’amhairceas mi air do nèamhan, obair do mheur; air a’ ghealaich agus na reultan, a shuidhich thu;
Cò e an duine
Rinn thu e beagan na b’ìsle na na h‑ainglean, agus chrùn thu e le glòir agus le urram.
Thug thu uachdaranachd dha air obraichean do làmh
Caoraich agus buar uile, agus mar an ceudna ainmhidhean na machrach;
Eunlaith nan speur, agus iasg na mara, a shiùbhlas air slighean nan cuan.
O Iehòbhah ar Tighearna, cia òirdheirc d’ainm air feadh na talmhainn uile!

Molaidh mi thu, a Thighearna, lem uile chridhe; cuiridh mi an cèill d’obraichean iongantach gu lèir
Nì mi aoibhneas agus gàirdeachas annad; seinnidh mi cliù dod ainm, O Thì as àirde
Nuair a thillear mo naimhdean air an ais, tuitidh iad agus thèid as dhaibh ad fhianais;
Oir sheas thu dhomh mo chòir agus mo chùis; shuidh thu air do rìgh‐chathair a’ toirt breith le ceartas.
Smachdaich thu na cinnich, sgrios thu na h‑aingidh; chuir thu as dan ainm gu saoghal nan saoghal
Chaidh crìoch air sgrios an nàmhaid am feasd; leag thu sìos am bailtean mòra; thèid as dan cuimhne
Ach mairidh an Tighearna gu sìorraidh
Agus bheir esan breith air an t‑saoghal ann am fìreantachd
Agus bidh an Tighearna na dhaingneach
Agus cuiridh iadsan don aithne d’ainm an dòigh annad
Seinnibh cliù don Tighearna a chòmhnaicheas ann an Sion; aithrisibh am measg nan cinneach a ghnìomharan.
Nuair a nì e rannsachadh air fuil, cuimhnichidh e orra; cha dìochuimhnich e glaodh nam bochd
Dèan tròcair orm, a Thighearna; amhairc air m’àmhghar a tha mi a’ fulang uapasan lem fuathach mi, O thusa a tha gam thogail suas o gheatachan a’ bhàis;
A‑chum gum foillsich mi do chliù uile ann an geatachan nighean Shioin: nì mi gàirdeachas ann ad shlàinte
Thuit na cinnich sìos anns an t‑sloc a rinn iad; anns an lìon a dh’fhalaich iad chaidh an cas fhèin an sàs.
Aithnichear an Tighearna anns a’ bhreitheanas a rinn e; ann an gnìomh a làmh fhèin ribear an t‑aingidh
Cuirear na h‑aingidh gu ifrinn, na cinnich uile nach cuimhnich Dia
Oir cha dìochuimhnichear an t‑ainnis
Eirich, a Thighearna, na buadhaicheadh duine; thugar breith air na cinnich ad fhianais.
Cuir, a Thighearna, eagal orra

Carson, a Thighearna, a sheasas tu fad o làimh, a dh’fhalaicheas tu thu fhèin ann an aimsirean teanntachd?
Na uabhar geur‐leanaidh an t‑aingidh am bochd; glacar iad anns na h‑innleachdan a dhealbh iad
Oir nì an t‑aingidh ràiteachas à miann a chridhe
Ann an uabhar a ghnùise chan iarr an t‑aingidh Dia; chan eil Dia na uile smuaintean
Tha a shlighean doilgheasach anns gach àm; tha do bhreitheanais àrd as a shealladh; a‑thaobh a naimhdean uile, nì e tarcais orra.
Thubhairt e na chridhe, Cha ghluaisear mi
Tha a bheul làn de mhallachadh
Suidhidh e ann an ionadan‐falaich nam bailtean beaga; ann an àitean diamhair mortaidh e an neochiontach; tha a shùilean ann an uaigneas a’ dearcadh air a’ bhochd.
Nì e feall‐fhalach gu diamhair, mar leòmhann na gharaidh; nì e feall‐fhalach a‑chum gun glac e an duine bochd; glacaidh e an duine bochd, ga tharraing na lìon.
Crùbaidh e, cromaidh e sìos, agus tuitidh am bochd le a dhaoine làidir.
Thubhairt e na chridhe, Dhìochuimhnich Dia
Eirich, a Thighearna Dhè, tog suas do làmh; na dìochuimhnich na daoine bochda.
Carson a rinn an t‑aingidh tàir air Dia, a thubhairt e na chridhe, Chan iarr thu e?
Chunnaic thu e, oir is lèir dhut olc agus mìorun, a‑chum an dìoladh led làimh: ortsa fàgaidh an duine bochd e fhèin
Bris thusa gàirdean an aingidh
Tha an Tighearna na Rìgh gu saoghal nan saoghal
A Thighearna, chuala tu miann nan daoine bochda
A chumail còir

As an Tighearna earbaidh mi. Carson a their sibh rim anam, Teich as mar eun gud shliabh?
Oir feuch, chuir na h‑aingidh bogha air lagh
Ma sgriosar na bunaitean
Tha an Tighearna na theampall naomh
Rannsaichidh an Tighearna am fìrean
Frasaidh e air na h‑aingidh
Oir is ionmhainn leis an Tighearna cheart ceartas

Cuidich leam, a Thighearna, oir chan eil duine diadhaidh ann
Labhraidh iad dìomhanas gach neach ra choimhearsnach; le bilean miodalach, le cridhe dùbailte labhraidh iad.
Sgathaidh an Tighearna na bilean miodalach uile, an teanga a labhras nithean
Iadsan a thubhairt, Le ar teangaidh buadhaichidh sinn; is leinn fhèin ar bilean; cò a tha na thighearna os ar cionn?
Airson fòirneart nam bochd, airson osnaich nan ainnis, a‑nis èiridh mi, arsa an Tighearna
Is briathran fìorghlan
Gleidhidh tusa sinn, a Thighearna; dìonaidh tu sinn on ghinealach seo gu bràth.
Gluaisidh na h‑aingidh air gach taobh, nuair a dh’àrdaichear iadsan as suaraiche de chloinn nan daoine.

Cia fhad, a Thighearna, a dhìochuimhnicheas tu mi? An ann gu bràth? Cia fhad a dh’fhalaicheas tu do ghnùis
Cia fhad a ghabhas mi comhairle ann am anam, bròn ann am chridhe gach là? Cia fhad a dh’àrdaichear mo nàmhaid os mo chionn?
Amhairc orm, èisd rium, a Thighearna mo Dhia; soillsich mo shùilean, air eagal gun caidil mi a‑chum bàis
Air eagal gun abair mo nàmhaid, Bhuadhaich mi na aghaidh; gun dèan m’eascairdean gàirdeachas nuair a dh’aomar mi.
Ach dh’earb mise as do thròcair; nì mo chridhe gàirdeachas ann ad shlàinte.
Seinnidh mi don Tighearna, a chionn gun do bhuin e rium gu fial

Thubhairt an t‑amadan na chridhe
Dh’amhairc an Tighearna a‑nuas o nèamh air cloinn nan daoine, a dh’fheuchainn an robh neach ann a bha glic, a bha ag iarraidh Dhè.
Chlaon iad uile
Nach eil eòlas acasan uile a tha a’ dèanamh na h‑eucoir, a tha ag ithe suas mo shluaigh
An sin ghabh iad eagal mòr
Nàraich iad comhairle an duine bhochd, a chionn gur e an Tighearna a thèarmann.
O gun tigeadh slàinte Israeil a‑mach à Sion

A Thighearna, cò a dh’fhanas ann ad phàillean
Esan a ghluaiseas gu h‑ionraic
Nach dèan cùl‐chàineadh le a theangaidh
Leis an suarach an droch dhuine, ach a bheir urram dhaibhsan air am bi eagal an Tighearna; a mhionnaicheas a‑chum a challdaich fhèin, agus nach caochail;
Nach cuir a airgead a‑mach air

Glèidh mi, a Dhè, oir chuir mi mo dhòigh annad.
Thubhairt mi ri Iehòbhah, Is tu mo Thighearna; cha ruig mo mhaitheas ortsa
A‑thaobh nan naomh a tha air thalamh agus nam flath
Meudaichear an doilgheasan dhaibhsan a nì deifir an dèidh dhiathan eile; chan ìobair mi an ìobairtean‐dibhe de fhuil, agus cha luaidh mi air an ainmean lem bhilean
Is e an Tighearna cuibhreann
Thuit mo roinn dhòmhsa ann an ionadan aoibhneach; seadh, tha oighreachd thaitneach agam.
Beannaichidh mise an Tighearna, a thug comhairle orm; tha m’àirnean mar an ceudna gam theagasg an àm na h‑oidhche.
Chuir mi an Tighearna romham
Uime sin nì mo chridhe aoibhneas, agus nì mo ghlòir gàirdeachas
Oir chan fhàg thu m’anam anns an uaigh
Feuchaidh tu dhomh slighe na beatha

Eisd ri ceartas, a Thighearna, thoir aire dom ghlaodh; cluinn m’ùrnaigh, a thig a‑mach chan ann o bhilean cealgach.
Od fhianais thigeadh mo bhreith; faiceadh do shùilean nithean cothromach.
Dhearbh thu mo chridhe
A‑thaobh gnìomharan dhaoine, le facal do bhilean
Cùm suas mo cheuman
Ghairm mi ort, oir èisdidh tu rium, a Dhè; aom do chluas am ionnsaigh, cluinn mo chainnt.
Taisbein do choibhneas iongantach
Glèidh mi mar chloich na sùla
O ghnùis nan droch dhaoine a tha ri fòirneart orm, naimhdean m’anama a tha gam chuartachadh air gach taobh.
Nan saill tha iad air an druideadh suas; lem beul labhraidh iad gu h‑uaibhreach.
Nar ceum a‑nis chuartaich iad sinn; shuidhich iad an sùilean, a’ cromadh sìos gu làr;
Cosmhail ri leòmhann a tha gionach a‑chum cobhartaich, agus ri leòmhann òg a’ feitheamh ann an ionadan diamhair.
Eirich, a Thighearna, cuir roimhe, leag sìos e, saor m’anam on aingidh led chlaidheamh
O dhaoine led làimh, a Thighearna, o dhaoine an t‑saoghail, dom bheil an cuibhreann anns a’ bheatha seo
Air mo shonsa, ann am fìreantachd chì mi do ghnùis

Gràdhaichidh mi thu
Is e an Tighearna mo charraig agus mo dhaingneach agus m’fhear‐saoraidh; mo Dhia, mo chreag anns an cuir mi mo dhòchas; mo sgiath agus adharc mo shlàinte, mo thùr àrd.
Gairmidh mi air an Tighearna as airidh air cliù
Chuartaich piantan a’ bhàis mi, agus chuir tuiltean dhroch dhaoine
Chuartaich piantan ifrinn mi; ghabh lìontan a’ bhàis romham.
Am èiginn ghairm mi air an Tighearna, agus rim Dhia ghlaodh mi; chuala e as a theampall mo ghuth, agus thàinig mo ghlaodh na làthair
An sin chrathadh agus chriothnaich an talamh
Chaidh deatach suas as a shròin, agus dhian‐loisg teine as a bheul; lasadh èibhlean leis.
Agus lùb e na nèamhan
Agus mharcaich e air cerub, agus chaidh e air iteig, agus dh’itealaich e air sgiathan na gaoithe.
Chuir e dorchadas mar ionad diamhair mun cuairt air; bu phàillean dha
On dealradh a bha fa chomhair chaidh a neòil thairis, clachan‐meallain agus èibhlean teine.
Agus rinn an Tighearna tàirneanaich
Agus chuir e a‑mach a shaighdean, agus sgap e iad, agus thilg e mòran tein‐adhair, agus chlaoidh e iad.
Agus chunnacas aigean nan uisgeachan
Chuir e a‑nuas on àirde, ghlac e mi, tharraing e mi à uisgeachan lìonmhor.
Shaor e mi om nàmhaid làidir, agus uapasan a dh’fhuathaich mi, oir bu treasa iad na mise.
Ghabh iad romham ann an là m’àmhghair, ach bha an Tighearna na chùl‐taice dhomh
Agus thug e a‑mach mi gu ionad farsaing
Thug an Tighearna luigheachd dhomh a rèir m’ionracais
Oir ghlèidh mi slighean an Tighearna, agus cha do chlaon mi gu h‑aingidh om Dhia.
Oir bha a bhreitheanais uile am fhianais, agus a reachdan cha do chuir mi uam.
Agus bha mi ionraic na fhianais, agus ghlèidh mi mi fhèin om aingidheachd
Uime sin dhìol an Tighearna dhomh a rèir m’ionracais, a rèir glaine mo làmh ann an sealladh a shùl.
Don duine thròcaireach nochdaidh tu thu fhèin tròcaireach
Don duine ghlan nochdaidh tu thu fhèin glan; agus don duine reasgach nochdaidh tu thu fhèin reasgach
Oir saoraidh tu an sluagh a tha fo àmhghar; ach na sùilean àrda bheir thu a‑nuas
Oir lasaidh tusa mo lòchran, a Thighearna
Oir leatsa ruith
A‑thaobh Dhè tha a shlighe iomlan
Oir cò as Dia ann ach an Tighearna? Agus cò as carraig ann ach ar Dia‑ne?
Is e Dia a tha gam chrioslachadh le neart
Tha e a’ dèanamh mo chas mar chasan èilde, agus gam shocrachadh air m’àitean àrda.
Tha e ag ionnsachadh mo làmh gu cath, air chor is gum brisear bogha umha lem ghàirdeanan.
Agus thug thu dhomh sgiath do shlàinte; agus chùm do dheaslàmh suas mi, agus rinn do choibhneas mòr mi.
Rinn thu mo cheuman farsaing fodham, air chor is nach do shleamhnaich mo chasan
Lean mi mo naimhdean, agus rug mi orra, agus cha do thill mi air m’ais gus an do chuir mi as dhaibh.
Lot mi iad, agus cha bhi e an comas dhaibh èirigh
Oir chrioslaich thu mi le neart a‑chum catha; leag thu sìos fodham iadsan a dh’èireas suas am aghaidh.
Agus thug thu dhomh mo naimhdean air mhuineal, iadsan a dh’fhuathaich mi, agus gheàrr mi as iad.
Ghlaodh iad, ach cha robh fear‐saoraidh ann; eadhon air an Tighearna, ach cha do fhreagair e iad
An sin mhìn‐phronn mi iad mar dhuslach fa chomhair na gaoithe; mar chlàbar na sràide bhrùth mi iad.
Shaor thu mi o chòmhstri an t‑sluaigh; rinn thu mi am cheann air na cinnich; nì sluagh nach b’aithne dhomh
Cho luath is a chluinneas iad, gèillidh iad dhomh; strìochdaidh coigrich dhomh.
Seargaidh coigrich as, agus bidh eagal orra a‑mach as an àitean‐daingeann.
Is beò an Tighearna, agus guma beannaichte mo charraig‐sa, agus air àrdachadh gu robh Dia mo shlàinte!
Is e Dia a nì dìoghaltas air mo shon, agus a chuireas an sluagh fodham;
A shaoras mi om naimhdean. Seadh, os an cionn‐san a dh’èireas suas am aghaidh togaidh tusa suas mi; o fhear an ainneirt saoraidh tu mi.
Uime sin cliùthaichidh mi thu, a Thighearna, am measg nan cinneach, agus seinnidh mi dod ainm.
Bheir esan saorsa mhòr da rìgh, agus nochdaidh e tròcair da aon ungte fhèin, do Dhaibhidh agus da shliochd gu bràth

Cuiridh na nèamhan an cèill glòir Dhè
Tha là a’ dèanamh sgeòil do là, agus oidhche a’ foillseachadh eòlais do oidhche.
Chan eil cainnt, chan eil briathran, anns nach cluinnear an guth.
Air feadh na talmhainn uile chaidh am fuaim a‑mach, agus am facail gu iomall an domhain.
Don ghrèin chuir e pàillean annta, agus tha i mar nuadh fhear‐pòsda a’ teachd a‑mach as a sheòmar; nì i gàirdeachas mar ghaisgeach a’ ruith na rèise.
Tha a dol a‑mach o chrìch nan speur, agus a cuairt gu ruig na crìochan, agus chan eil nì air bith a dh’fhalaichear o a teas.
Is iomlan lagh an Tighearna
Tha reachdan an Tighearna ceart, a’ dèanamh a’ chridhe aoibhneach; tha àithne an Tighearna glan
Tha eagal an Tighearna fìorghlan, a’ maireachdainn am feasd; is fìrinn breitheanais an Tighearna; tha iad gu h‑iomlan cothromach.
Nas mò rin iarraidh tha iad na an t‑òr
Os bàrr, tha do sheirbhiseach a’ faotainn rabhaidh uapa; nan coimhead tha mòr‐dhuais
Cò a thuigeas a sheachrain
Mar an ceudna, o pheacaidhean dànadais
Biodh briathran mo bheòil agus smuaintean mo chridhe taitneach ad làthair, a Thighearna, mo charraig

Gun èisdeadh an Tighearna riut ann an là teanntachd! Gun cumadh ainm
Gun cuireadh e cobhair thugad as a ionad naomh, agus à Sion gun neartaicheadh e thu!
Gun cuimhnicheadh e do thabhartasan uile, agus gun gabhadh e gu taitneach uat d’ìobairt‐loisgte! Selah.
Gun tugadh e dhut a rèir do chridhe fhèin
Nì sinne aoibhneas ann ad shlàinte
A‑nis tha fhios agam gun saor an Tighearna a aon ungte fhèin
Earbaidh cuid à carbadan
Dh’ìslicheadh iadsan, agus thuit iad; ach dh’èirich sinne, agus sheas sinn.
Saor an rìgh, a Thighearna, agus èisd rinn anns an là anns an gairm sinn.

Ann ad neart, a Thighearna, nì an rìgh aoibhneas; agus ann ad shlàinte cia mòr an gàirdeachas a nì e!
Miann a chridhe thug thu dha, agus athchuinge a bhilean cha do dhiùlt thu dha. Selah.
Oir ghabh thu roimhe le beannachadh do mhaitheis; chuir thu ma cheann coron de òr fìorghlan.
Dh’iarr e beatha ort
Is mòr a ghlòir trìd do shlàinte‐sa; urram agus mòralachd chuir thu air.
Oir rinn thu e ro‑bheannaichte gu bràth; rinn thu e ro‑aoibhneach led ghnùis
Oir earbaidh an rìgh as an Tighearna
Gheibh do làmh a‑mach do naimhdean uile
Nì thu iad mar àmhainn theinntich
An toradh sgriosaidh tu on talamh
Oir dhealbh iad olc ad aghaidh; smaoinich iad droch smuaintean, nach b’urrainn iad a choileanadh
Uime sin bheir thu orra an cùl a thionndadh; air sreangan do bhogha gleusaidh tu do shaighdean nan aghaidh.
Bi air d’àrdachadh, a Thighearna, ann ad neart

Mo Dhia, mo Dhia
O mo Dhia, gairmidh mi anns an là, ach cha fhreagair thu, agus anns an oidhche, ach chan eil fois agam.
Ach tha thusa naomh, ann ad chòmhnaidh far a bheil cliù Israeil
Asadsa dh’earb ar n‑athraichean; dh’earb iad agus shaor thu iad.
Riutsa ghlaodh iad, agus theasairgeadh iad; asadsa dh’earb iad, agus cha robh nàire orra
Ach is cnuimh mise
Nì iadsan uile a chì mi gàire‐fanaid rium
Chuir e a dhòigh
Ach is tusa an Tì a thug a‑mach as a’ bhroinn mi; bu tu adhbhar mo dhòchais air cìch mo mhàthar.
Ortsa thilgeadh mi on bhroinn; o bhroinn mo mhàthar is tusa mo Dhia
Na bi‑sa fada uam, oir tha àmhghar dlùth dhomh, agus gun neach ann gum chuideachadh.
Chuartaich mòran tharbh mi
Dh’fhosgail iad orm am beul, mar leòmhann reubach agus beucach.
Mar uisge dhòirteadh a‑mach mi, agus sgàin mo chnàmhan uile o chèile; tha mo chridhe mar chèir, air leaghadh ann am meadhon mo chuim.
Air tiormachadh mar shoitheach creadha tha mo neart, agus tha mo theanga a’ leantainn rim ghial, agus gu ùir a’ bhàis thug thu mi.
Oir chuartaich madraidh mi
Faodaidh mi mo chnàmhan uile àireamh
Roinn iad mo thrusgan eatorra
Ach na bi‑sa, a Thighearna, fada uam; O thusa mo neart, greas gum chobhair.
Teasairg m’anam on chlaidheamh, m’aon ghràidh o neart a’ mhadaidh.
Saor mi o bheul an leòmhainn
Cuiridh mi an cèill d’ainm dom bhràithrean
Sibhse air a bheil eagal Dhè
Oir cha do rinn e tàir air, agus cha do ghabh e gràin de àmhghar an truaghain, agus cha d’fhalaich e a ghnùis air; ach nuair a ghlaodh e ris, dh’èisd e
Ortsa bidh mo mholadh anns a’ mhòr‐choitheanal
Ithidh na daoine macanta
Cuimhnichidh air, agus tillidh a dh’ionnsaigh an Tighearna, uile chrìochan na talmhainn
Oir is leis an Tighearna an rìoghachd, agus tha esan na uachdaran air na cinnich.
Ithidh daoine reamhar na talmhainn uile, agus nì iad adhradh; na làthair‐san sleuchdaidh iadsan uile a thèid sìos don duslach; oir cha chùm neach a anam beò.
Nì sliochd seirbhis dha; measar e don Tighearna mar ghinealach
Thig iad agus cuiridh iad an cèill a fhìreantachd

Is e an Tighearna mo bhuachaille
Ann an cluainean glasa bheir e orm laighe sìos
Aisigidh e m’anam; treòraichidh e mi air slighean na fìreantachd air sgàth a ainme fhèin.
Seadh, ged shiubhail mi tro ghleann sgàil a’ bhàis
Deasaichidh tu bòrd fam chomhair ann am fianais mo naimhdean; dh’ung thu le ola mo cheann
Gu cinnteach leanaidh math agus tròcair mi uile làithean mo bheatha; agus còmhnaichidh mi ann an taigh an Tighearna fad mo làithean.

Is leis an Tighearna an talamh
Oir shuidhich e air na cuantan e, agus shocraich e air na sruthan e.
Cò a thèid suas gu sliabh an Tighearna
Esan aig a bheil làmhan neochiontach agus cridhe glan, nach do thog a anam ri dìomhanas, agus nach do mhionnaich a‑chum ceilge.
Gheibh esan beannachadh on Tighearna
Is e seo ginealach na dream a dh’iarras e, a dh’iarras do ghnùis, a Dhia Iàcoib
Togaibh, a gheatachan, ur cinn, agus bithibh air ur togail suas, a dhorsan sìorraidh, agus thig Rìgh na glòire a‑steach.
Cò e seo Rìgh na glòire? An Tighearna làidir agus treun, an Tighearna treun ann an cath.
Togaibh suas ur cinn, a gheatachan, agus bithibh air ur togail suas, a dhorsan sìorraidh, agus thig Rìgh na glòire a‑steach.
Cò e seo Rìgh na glòire? Tighearna nan slògh, is esan Rìgh na glòire. Selah.

Riutsa, a Thighearna, togaidh mi m’anam suas
Annadsa, mo Dhia, cuiridh mi mo dhòchas; na nàraichear mi
Seadh, na nàraichear neach sam bith a dh’fheitheas ortsa; biodh nàire orrasan a chiontaicheas gun adhbhar.
Nochd dhomh do shlighean
Treòraich mi ann ad fhìrinn agus teagaisg mi, oir is tusa Dia mo shlàinte, agus ortsa tha mi a’ feitheamh gach là.
Cuimhnich do chaomh‐thròcairean, a Thighearna, agus do choibhneasan gràdhach, oir tha iad ann o chian nan cian.
Peacaidhean m’òige
Is math agus is dìreach an Tighearna; uime sin teagaisgidh e peacaich anns an t‑slighe.
Treòraichidh e na daoine ciùine
Is tròcair agus fìrinn uile shlighean an Tighearna
Air sgàth d’ainme
Cò e am fear air a bheil eagal an Tighearna? Seòlaidh e esan anns an t‑slighe a roghnaicheas e
Nì a anam tàmh ann am math, agus mealaidh a shliochd an tìr
Tha rùn an Tighearna aig an dream don eagal e
Tha mo shùilean a‑ghnàth ris an Tighearna, oir bheir esan mo chasan as an lìon
Tha teinn mo chridhe a’ dol am meud
Amhairc air m’àmhghar agus air mo phèin, agus lagh mo pheacaidhean gu lèir.
Amhairc air mo naimhdean, oir tha iad lìonmhor, agus le fuath anabarrach tha iad gam fhuathachadh.
Glèidh m’anam, agus saor mi; na leig fo nàire mi, oir chuir mi mo dhòigh annad.
Dìonadh ionracas agus ceartas mi, oir tha mi a’ feitheamh ortsa.
Saor Israel

Thoir breith orm, a Thighearna, oir ghluais mi ann an ionracas; o chuir mi mo dhòigh anns an Tighearna, cha ghluaisear mi.
Fidir mi, a Thighearna
Oir tha do choibhneas gràdhach fa chomhair mo shùl, agus ghluais mi ann ad fhìrinn.
Cha do shuidh mi le daoine
Is beag orm coitheanal luchd‐uilc, agus le daoine aingidh cha suidh mi.
Nighidh mi mo làmhan ann an neochiontas
A‑chum gum foillsich mi le guth molaidh agus gun cuir mi an cèill d’obraichean iongantach gu lèir.
A Thighearna, is ionmhainn leam còmhnaidh do thaighe‐sa
Na cruinnich m’anam le peacaich, no mo bheatha le daoine fuileachdach,
Aig a bheil lochd nan làmhan, agus an làmh dheas làn de dhuais‐bhratha.
Ach gluaisidh mise ann an ionracas; saor mi, agus dèan tròcair orm.
Tha mo chas na seasamh ann an ionad còmhnard

Is e an Tighearna mo sholas
Nuair a thàinig luchd‐uilc orm a dh’ithe suas m’fheòla, mo naimhdean agus m’eascairdean, thuislich iad fhèin agus thuit iad.
Ged champaicheadh feachd am aghaidh, cha bhiodh eagal air mo chridhe; ged dh’èireadh cogadh am aghaidh, à seo nì mi mo bhun.
Aon nì ghuidh mi air an Tighearna, sin iarraidh mi, a bhith am chòmhnaidh ann an taigh an Tighearna
Oir falaichidh e mi na sgàth‐thaigh ann an là an uilc
Agus a‑nis togar suas mo cheann os cionn mo naimhdean mun cuairt orm; agus ìobraidh mi na phàillean ìobairtean aoibhneis; seinnidh mi agus canaidh mi cliù don Tighearna.
Eisd, a Thighearna, rim ghuth nuair a dh’èigheas mi; dèan tròcair orm agus freagair mi.
Nuair a thubhairt thusa, Iarraibh‐se mo ghnùis, thubhairt mo chridhe riut, Do ghnùis, a Thighearna, iarraidh mi.
Na falaich do ghnùis uam; na cuir air falbh d’òglach ann am feirg; bu tusa mo chobhair; na fàg mi agus na trèig mi, a Dhia mo shlàinte.
Nuair a thrèigeas m’athair agus mo mhàthair mi
Teagaisg dhomh do shlighe
Na tabhair thairis mi do thoil mo naimhdean, oir dh’èirich fianaisean brèige am aghaidh agus luchd‐bagairt fòirneirt.
Gidheadh chreid mise
Feith air an Tighearna

Riutsa, a Thighearna, èighidh mi, mo charraig; na bi‑sa ad thosd am thaobh, air eagal, ma bhios tu ad thosd am thaobh, gum fàs mi cosmhail riùsan a thèid sìos don uaigh
Eisd ri guth m’athchuingean nuair a ghlaodhas mi riut, an uair a thogas mi mo làmhan
Na tarraing mi a‑mach leis na h‑aingidh
Thoir dhaibh a rèir an obrach, agus a rèir aingidheachd an gnìomharan; a rèir obair an làmh thoir dhaibh; ìoc an luigheachd dhaibh.
A chionn nach toir iad an aire do ghnìomharan an Tighearna
Beannaichte gu robh an Tighearna, a chionn gun d’èisd e ri guth m’athchuinge.
Is e an Tighearna mo neart agus mo sgiath; annsan chuir mo chridhe a dhòchas, agus chuidicheadh leam; uime sin rinn mo chridhe gàirdeachas, agus lem laoidh molaidh mi e.
Is e an Tighearna neart a shluaigh, agus is esan neart slàinte
Saor do shluagh agus beannaich d’oighreachd

Thugaibh don Tighearna
Thugaibh don Tighearna a’ ghlòir as cubhaidh da ainm; sleuchdaibh don Tighearna ann am maise
Tha guth an Tighearna os cionn nan uisgeachan; rinn Dia na glòire tàirneanaich, an Tighearna os cionn nan uisgeachan mòra.
Tha guth an Tighearna cumhachdach; tha guth an Tighearna làn mòralachd.
Brisidh guth an Tighearna na seudairean; seadh, brisidh guth an Tighearna seudairean Lebanoin.
Agus bheir e orra leum mar laogh, Lebanon agus Sirion, mar bhuabhall òg.
Sgoiltidh guth an Tighearna lasraichean an teine.
Crathaidh guth an Tighearna am fàsach; crathaidh an Tighearna fàsach Chadeis.
Bheir guth an Tighearna air na h‑èildean an laoigh a thilgeadh, agus lomaidh e na coilltean; agus na theampall cuiridh gach neach an cèill a ghlòir
Suidhidh an Tighearna air an tuil
Bheir an Tighearna a neart da shluagh

Molaidh mi thu, a Thighearna, oir thog thu suas mi, agus cha tug thu air m’eascairdean gàirdeachas a dhèanamh os mo chionn.
A Thighearna mo Dhia, ghlaodh mi riut agus shlànaich thusa mi.
A Thighearna, thog thu m’anam a‑nìos as an uaigh
Seinnibh don Tighearna, sibhse a naoimh‐san, agus thugaibh buidheachas ri cuimhneachadh air a naomhachd
Oir chan eil ach tiota na fheirg
Thubhairt mise ann am shocair, Cha ghluaisear mi am feasd.
A Thighearna, led dheagh‐ghean thug thu air mo bheinn seasamh gu daingeann
Ghlaodh mi riutsa, a Thighearna, agus air an Tighearna dh’aslaich mi
Ciod an tairbhe a tha ann am fhuil, nuair a thèid mi sìos don t‑sloc? Am mol an ùir thu? An cuir i an cèill d’fhìrinn?
Eisd rium, a Thighearna, agus dèan tròcair orm. A Thighearna, bi‑sa ad fhear‐cuideachaidh leam.
Thionndaidh thu dhòmhsa mo bhròn gu dannsa
A‑chum gun seinneadh mo ghlòir

Annadsa, a Thighearna, cuiridh mi mo dhòigh
Aom am ionnsaigh do chluas; gu grad furtaich orm; bi‑sa ad charraig làidir dhomh, ad thaigh‐tèarmainn a‑chum mo dhìon.
Oir is tusa mo charraig, agus mo dhaingneach; agus air sgàth d’ainme treòraichidh agus stiùraidh tu mi.
Bheir thu mi as an lìon a dh’fhalaich iad fam chomhair, oir is tusa mo neart.
Ann ad làimh‐sa tiomnam mo spiorad
Is fuath leat iadsan a bheir fa‑near dìomhanasan breugach
Nì mi aoibhneas agus gàirdeachas ann ad thròcair, oir chunnaic thu m’àmhghar; b’aithne dhut m’anam ann an teanntachdan
Agus cha do dhruid thu suas mi ann an làimh mo nàmhaid; shocraich thu mo chasan ann an àite farsaing
Gabh truas dhìom, a Thighearna, oir tha mi ann an teinn; tha mo shùil, m’anam agus mo chom air seargadh as le doilgheas.
Oir chlaoidheadh mo bheatha le bròn, agus mo bhliadhnachan le osnaich; airson m’euceirt thuit mo neart, agus chaitheadh mo chnàmhan.
Am measg mo naimhdean gu lèir bha mi am mhasladh, agus gu h‑àraidh dom choimhearsnaich
Dhìochuimhnicheadh mi mar dhuine marbh a’ dol à cuimhne; tha mi mar shoitheach briste.
Oir chuala mi cùl‐chàineadh mòran dhaoine; bha eagal air gach taobh nuair a ghabh iad comhairle le chèile am aghaidh, a dhealbh iad mo bheatha a thoirt uam.
Ach dh’earb mise asadsa, a Thighearna; thubhairt mi, Is tusa mo Dhia.
Ann ad làimh‐sa tha m’aimsirean: saor mi à làimh mo naimhdean, agus uapasan a tha an tòir orm.
Thoir air do ghnùis dealrachadh
Na nàraichear mi, a Thighearna, oir ghairm mi ort; nàire biodh air na h‑aingidh, nan tosd biodh iad anns an uaigh!
Dèanar balbh na bilean breugach, a labhras an aghaidh an fhìrein gu cruaidh, le uabhar agus le tarcais.
Cia mòr do mhaitheas
Falaichidh tu iad ann an diamhaireachd do làthaireachd o àilgheas dhaoine; falaichidh tu iad ann am pàillean
Beannaichte gu robh an Tighearna, oir nochd e gu h‑iongantach a choibhneas dhòmhsa ann am baile daingnichte.
Thubhairt mise am dheifir, Ghearradh as mi o fhianais do shùl
Gràdhaichibh an Tighearna
Bithibh‐se misneachail, agus neartaichidh esan ur cridhe, sibhse uile a chuir ur dòchas anns an Tighearna.

Is beannaichte
Is beannaichte an duine nach cuir an Tighearna euceart as a leth
Nuair a bha mi am thosd, laigh aois air mo chnàmhan lem bhùireadh fad an là.
Oir a là agus a dh’oidhche bha do làmh trom orm; tha mo bhrìgh air a h‑atharrachadh gu tiormachd an t‑samhraidh. Selah.
Dh’aidich mi mo pheacadh dhut, agus cha do cheil mi m’euceart. Thubhairt mi, Aidichidh mi m’easaontais don Tighearna
Air an adhbhar sin nì gach duine diadhaidh ùrnaigh riutsa
Tha thusa ad ionad‐falaich dhomh
Fìor‐theagaisgidh mi thu, agus nochdaidh mi dhut an t‑slighe air an tigeadh dhut triall; seòlaidh mi dhut lem shùil
Na bi mar each
Is lìonmhor doilgheasan don aingidh
Bithibh aoibhneach anns an Tighearna, agus dèanaibh gàirdeachas, sibhse a fhìreanan; agus dèanaibh luathghaire, sibhse uile a tha ceart ann an cridhe.

Dèanaibh gàirdeachas anns an Tighearna
Molaibh an Tighearna air clàrsaich; air an t‑saltair
Canaibh dha òran nuadh
Oir tha facal an Tighearna ceart, agus tha a obraichean uile dèante ann am fìrinn.
Is ionmhainn leis ceartas agus breitheanas; de mhaitheas an Tighearna tha an talamh làn
Le facal an Tighearna rinneadh na nèamhan
Càrnaidh e suas mar thòrr uisgeachan na fairge
Ron Tighearna biodh eagal air an talamh uile; roimhesan biodh fiamh air luchd‐àiteachaidh an domhain;
Oir labhair e agus bha e ann
Rinn an Tighearna comhairle nan cinneach faoin; thug e innleachdan an t‑sluaigh gu neoni
Seasaidh comhairle an Tighearna gu sìorraidh
Is beannaichte an cinneach sin aig a bheil an Tighearna na Dhia
O na nèamhan amhaircidh an Tighearna a‑nuas; chì e uile chlann nan daoine
O ionad seasmhach a chòmhnaidh beachdaichidh e air uile luchd‐àiteachaidh na talmhainn.
Chùm esan an cridhe air aon dòigh
Cha tèarnar rìgh le meud a fheachd
Is dìomhain an t‑each a‑chum tèarainteachd
Feuch, tha sùil an Tighearna orrasan don eagal e
A‑chum an anam a theasairginn on bhàs, agus an cumail beò anns a’ ghorta
Feithidh ar n‑anam air an Tighearna
Oir annsan nì ar cridhe gàirdeachas
Gu robh do thròcair, a Thighearna, oirnn, a rèir mar a chuir sinn ar dòchas annad.

Beannaichidh mi an Tighearna gach àm
Anns an Tighearna nì m’anam uaill
Molaibh an Tighearna leamsa
Dh’iarr mi an Tighearna
Dh’amhairc iad air, agus shoillsicheadh iad
Ghlaodh an duine bochd seo
Campaichidh aingeal an Tighearna
O blaisibh
Biodh eagal an Tighearna oirbh, a naoimh‐san, oir cha bhi dìth air a luchd‐eagail‐san
Bidh easbhaidh air na leòmhainn òga, agus bidh acras orra, ach orrasan a dh’iarras an Tighearna cha bhi math air bith a dhìth.
Thigibh, a chlann, agus èisdibh rium; teagaisgidh mi dhuibh eagal an Tighearna.
Cò e am fear a mhiannaicheas beatha
Glèidh do theanga o olc, agus do bhilean o labhairt ceilg.
Seachainn an t‑olc
Tha sùilean an Tighearna air na fìreanan
Tha gnùis an Tighearna an aghaidh luchd‐dèanamh uilc
Ghlaodh na fìreanan, agus dh’èisd an Tighearna
Is dlùth an Tighearna
Is lìonmhor àmhgharan an fhìrein
Gleidhidh an Tighearna a chnàmhan uile; cha bhi aon dhiubh briste.
Marbhaidh olc na h‑aingidh
Saoraidh an Tighearna anam a sheirbhiseach, agus cha sgriosar aon air bith dhiubhsan a chuireas an dòigh ann

Tagair
Glac targaid agus sgiath, agus èirich a‑chum mo chuideachaidh.
Agus tarraing a‑mach an t‑sleagh, agus druid an t‑slighe nan aghaidh‐san a tha an tòir orm. Abair rim anam, Is mi do shlàinte.
Nàire agus masladh gu robh orrasan a tha ag iarraidh m’anama
Biodh iad mar mholl fa chomhair na gaoithe
Biodh an slighe dorcha agus sleamhainn
Oir gun adhbhar dh’fhalaich iad air mo shon an lìon; sloc gun adhbhar chladhaich iad airson m’anama.
Thigeadh sgrios air gun fhios dha
Ach nì m’anam‐sa gàirdeachas anns an Tighearna; nì e aoibhneas na shlàinte.
Their mo chnàmhan uile, A Thighearna, cò as cosmhail riutsa, a theasairgeas am bochd uaithesan as treasa na e
Dh’èirich fianaisean eucorach
Dhìol iad dhomh olc an èirig maith
Ach am thaobh‐sa, nuair a bha iadsan gu tinn, b’e aodach‐saic mo chulaidh; dh’ioraslaich mi m’anam le trasgadh, agus thill m’ùrnaigh am uchd fhèin.
Mar gum bu charaid no bràthair dhomh a bhiodh ann, ghluais mi; mar fhear‐caoidh a mhàthar, gu dubhach chrom mi sìos.
Ach air bhith dhòmhsa ann an àmhghar, bha iadsan ait, agus chruinnich iad le chèile; chruinnich daoine suarach
Le luchd dian‐mhagaidh cealgach, chas iad am fiaclan rium
Cia fhad, a Thighearna, a dh’amhairceas tu air seo? Saor m’anam om milleadh, m’aon ghràidh o na leòmhainn
Cliùthaichidh mi thu anns a’ mhòr‐choitheanal; am measg sluaigh lìonmhoir molaidh mi thu.
Na dèanadh iadsan a tha nan naimhdean dhomh gu h‑eucorach gàirdeachas os mo chionn; iadsan aig a bheil fuath dhomh gun adhbhar
Oir cha labhair iad sìth, ach an aghaidh daoine ciùine na tìre dealbhaidh iad nithean cealgach
Dh’fhosgail iad am beul gu farsaing am aghaidh; thubhairt iad, Ahà
Chunnaic thusa seo, a Thighearna; na bi ad thosd
Tog ort
Thoir breith orm
Na abradh iad nan cridhe, Ahà, is e siud ar miann: idir na abradh iad, Shluig sinn suas e.
Nàire agus amhluadh gu robh orrasan le chèile, a tha a’ dèanamh gàirdeachais rim olc; còmhdaichear le nàire
Dèanadh iadsan iolach, agus biodh iad aoibhneach, a sheasas mo chòir dhomh; agus abradh iad a‑ghnàth
An sin cuiridh mo theanga an cèill do cheartas

Is e a their an t‑aingidh an taobh a‑staigh de a chridhe, gum peacaich e; chan eil eagal Dhè fa chomhair a shùl.
Oir nì e bàigh ris fhèin na shùilean fhèin, gus am faighear a‑mach a chionta mar adhbhar fuatha.
Is euceart agus cealg briathran a bheòil; leig e dheth a bhith glic
Dealbhaidh e euceart
A Thighearna, anns na nèamhan tha do thròcair; tha d’fhìrinn gu ruig na neòil.
Tha d’fhìreantachd mar na beanntan àrda, do bhreitheanais nan doimhne mhòir
Cia luachmhor do choibhneas gràdhach, a Dhè! Uime sin, earbaidh clann nan daoine à sgàil do sgiathan.
Sàsaichear iad gu mòr
Oir agadsa tha tobar na beatha
Buanaich do choibhneas gràidh dhaibhsan a chuir eòlas ort, agus d’fhìreantachd dhaibhsan a tha ionraic nan cridhe.
Na tigeadh cas an àrdain orm, agus na gluaiseadh làmh nan aingidh mi.
An sin thuit luchd‐dèanamh na h‑euceirt sìos; leagadh sìos iad, agus chan urrainn dhaibh èirigh.

Na biodh campar
Oir mar am feur gearrar gu grad sìos iad, agus mar an luibh ghlas seargaidh iad.
Earb thusa as an Tighearna, agus dèan math; mar sin gabhaidh tu còmhnaidh anns an tìr, agus beathaichear thu gu cinnteach.
Mar an ceudna gabh tlachd anns an Tighearna
Tabhair suas do shlighe don Tighearna
Agus bheir e a‑mach d’fhìreantachd mar an solas
Bi ad thosd an làthair an Tighearna
Leig fearg dhìot, agus trèig corraich; na biodh campar ort air aon chor a‑chum uilc.
Oir gearrar as droch dhaoine, ach iadsan a dh’fheitheas air an Tighearna, buan‐mhealaidh iad an talamh.
Oir fhathast tamall beag, agus cha bhi an t‑aingidh ann; seadh, bheir thu fa‑near a àite‐san, agus cha bhi e ann.
Ach mealaidh daoine macanta an talamh
Tha an t‑aingidh a’ cumadh uilc don ionraic, agus a’ casadh a fhiaclan ris.
Nì Dia fanaid air, oir is lèir dha gu bheil a là a’ teachd.
Tharraing na h‑aingidh an claidheamh, agus chuir iad am bogha air ghleus, a leagadh sìos a’ bhochd agus an ainnis, a mharbhadh luchd deagh‐bheus.
Thèid an claidheamh a‑steach nan cridhe fhèin, agus brisear am bogha.
Is fheàrr beagan aig an duine ionraic
Oir brisear gàirdeanan dhroch dhaoine
Is fiosrach Dia air làithean nan daoine ionraic, agus bidh an oighreachd gu sìorraidh
Cha chuirear gu nàire iad ann an àm an uilc, agus ann an làithean na gorta sàsaichear iad.
Ach sgriosar droch dhaoine, agus bidh naimhdean an Tighearna mar shaill uan; thèid as dhaibh, mar dheataich thèid as dhaibh.
Gabhaidh an t‑aingidh air iasad, agus cha dìol e a‑rìs; ach tha am fìrean tròcaireach, agus bheir e uaithe.
Oir iadsan a bheannaichear leis, mealaidh iad an talamh, agus iadsan a mhallaichear leis, gearrar as iad.
Leis an Tighearna tha ceuman duine
Ged thuit e
Bha mi òg, agus a‑nis tha mi sean; gidheadh chan fhaca mi am fìrean air a thrèigsinn
Tha e a‑ghnàth truacanta agus coingheallach, agus bidh a shliochd beannaichte.
Seachainn an t‑olc, agus dèan am math, agus gabh còmhnaidh gu bràth.
Oir is toigh leis an Tighearna breitheanas
Mealaidh na fìreanan an tìr, agus gabhaidh iad còmhnaidh innte gu bràth.
Cuiridh beul an fhìrein an cèill gliocas
Tha lagh Dhè na chridhe
Bidh an droch dhuine ri faire air an fhìrean, agus iarraidh e a mharbhadh.
Chan fhàg an Tighearna e na làimh
Feith air an Tighearna
Chunnaic mi an duine aingidh ann am mòr‐chumhachd
Ach chaidh e seachad, agus, feuch, cha robh e ann; agus dh’iarr mi e, ach cha d’fhuaireas e.
Thoir fa‑near an duine foirfe, agus amhairc air an duine ionraic, oir is i sìth as crìoch don duine sin
Ach sgriosar luchd‐easaontais faraon
Tha slàinte nam fìrean on Tighearna; is esan an neart ann an àm teanntachd;
Agus cuidichidh an Tighearna leo, agus teasairgidh e iad; teasairgidh e iad o dhroch dhaoine

A Thighearna, na cronaich mi ann ad chorraich, agus na smachdaich mi ann an teas d’fheirge;
Oir shàthadh do shaighdean annam
Chan eil fallaineachd am fheòil airson d’fheirge; chan eil sìth
Oir chaidh m’euceartan thar mo chinn
Tha mo chreuchdan lobhte
Tha mi cràiteach; chromadh sìos mi gu mòr; air feadh an là uile tha mi ag imeachd gu dubhach;
Oir tha mo leasraidh làn de ghalar grànda, agus chan eil fallaineachd am fheòil.
Tha mi lag agus ro‑bhrùite; tha mi a’ bùireadh trìd mì‑shuaimhneas mo chridhe
A Thighearna, tha mo mhiann uile ad làthair
Tha mo chridhe a’ plosgartaich; thrèig mo neart mi; a‑thaobh fradharc mo shùl
Tha luchd mo ghaoil agus mo chàirdean a’ seasamh fa chomhair mo leòin
Agus tha luchd‐iarraidh m’anama a’ cur ribeachan romham, agus luchd‐iarraidh m’uilc a’ labhairt nithean aimhleasach, agus a’ smaoineachadh ceilge air feadh an là uile.
Ach mar dhuine bodhar
Tha mi eadhon mar fhear nach cluinn, agus aig nach eil achmhasain na bheul.
Oir annadsa, a Thighearna, chuir mi mo dhòchas; èisdidh tusa, a Thighearna mo Dhia.
Oir thubhairt mi, Air eagal gun dèan iad gàirdeachas am aghaidh; nuair a shleamhnaicheas mo chas, gun àrdaich iad iad fhèin nam aghaidh.
Oir tha mi ealamh gu tuisleachadh, agus tha mo dhoilgheas am fhianais a‑ghnàth.
Oir aidichidh mi m’euceart
Ach tha mo naimhdean beòthail, tha iad làidir; agus tha iadsan aig a bheil fuath dhomh gu h‑eucoireach air fàs lìonmhor.
Agus tha iadsan a dhìolas olc airson maith a’ cur am aghaidh, a chionn gu bheil mi a’ leantainn a’ mhaith.
Na trèig mi, a Thighearna mo Dhia; na bi‑sa fada uam.
Greas a‑chum mo chuideachaidh

Thubhairt mi, Bheir mi an aire dom shlighean, nach peacaich mi lem theangaidh
Bha mi balbh, tosdach; dh’fhan mi o labhairt maith fhèin; ach dhùisgeadh mo dhoilgheas.
Dh’fhàs mo chridhe teth an taobh a‑staigh dhìom; nuair a bha mi a’ beachd‐smaoineachadh, las an teine; labhair mi lem theangaidh.
Thoir fios dhomh, a Thighearna, air mo chrìch, agus tomhas mo làithean ciod e, a‑chum gum bi fhios agam cia geàrr mo rè.
Feuch, mar leud boise rinn thu mo làithean, agus tha m’aois mar neoni
Gu deimhinn, tha gach duine a’ siubhal ann an samhladh dìomhain; gu deimhinn, cuirear mì‑shuaimhneas orra gu faoin; càrnaidh neach suas beartas
Agus a‑nis ciod ris am feith mi, a Thighearna
Saor mi o m’easaontasan uile; na dèan ball‐maslaidh an amadain dhìom.
Bha mi am thosd, cha d’fhosgail mi mo bheul, a chionn gur tusa a rinn e.
Tog dhìom do bhuille; le beum do làimhe chlaoidheadh mi.
Le achmhasain airson euceirt nuair a chronaicheas tu duine, bheir thu air a shnuadh caitheamh mar leòmann
Cluinn m’ùrnaigh, a Thighearna, agus èisd rim ghlaodh; rim dheòir na bi ad thosd; oir is coigreach mi maille riut
O caomhainn mi

Dh’fheith mi le foighidinn ris an Tighearna
Agus thug e a‑nìos à sloc uamhainn mi, à clàbar làthaich
Agus chuir e òran nuadh ann am bheul, òran‐molaidh dar Dia: chì mòran e, agus bidh eagal orra, agus earbaidh iad as an Tighearna
Is beannaichte an duine sin a chuireas a dhòchas anns an Tighearna, agus nach seall an dèidh nan uaibhreach
Is lìonmhor, a Thighearna mo Dhia, na nithean a rinn thu! D’obraichean iongantach
Ann an ìobairt agus ann an tabhartas cha do ghabh thu tlachd
An sin thubhairt mi, Feuch, tha mi a’ teachd; ann an ròla an leabhair tha e sgrìobhte ormsa
Is e mo thlachd do thoil a dhèanamh
Rinn mi sgeul air d’fhìreantachd
Cha d’fhalaich mi d’fhìreantachd
A Thighearna, na cùm‐sa do chaomh‐thròcairean uam; gleidheadh do choibhneas gràdhach agus d’fhìrinn
Oir dh’iadh uilc gun àireamh mun cuairt orm
Guma toil leat, a Thighearna, mo theasairginn; greas, a Thighearna, a‑chum mo chuideachaidh.
Nàire agus amhluadh gu robh orrasan le chèile a tha ag iarraidh m’anama ga sgrios; ruaigear air an ais agus nàraichear iadsan a tha a’ guidhe uilc dhomh.
Aonaranach gu robh iadsan mar thuarasdal an nàire, a their riumsa, Ahà, ahà!
Dèanadh iadsan uile a dh’iarras thusa gàirdeachas agus aoibhneas annad; abradh iadsan an còmhnaidh a ghràdhaicheas do shlàinte, Mòr‐mholadh gu robh don Tighearna.
Tha mise bochd agus uireasbhaidheach, ach smaoinichidh an Tighearna orm

Is beannaichte esan a bheir an aire don duine bhochd
Gleidhidh an Tighearna e, agus cumaidh e beò e, agus bidh e beannaichte air thalamh; na tabhair thusa
Bheir an Tighearna neart dha air leabaidh a thinneis iarganaich; a leabaidh uile nì
Thubhairt mi, A Thighearna, dèan tròcair orm
Tha mo naimhdean a’ labhairt uilc orm, ag ràdh, Cuin a gheibh e bàs agus a sgriosar a ainm?
Agus ma thig neach gam shealltainn, labhraidh e dìomhanas
Tha iadsan uile aig a bheil fuath dhomh a’ cagarsaich am aghaidh; tha iad a’ dealbh uilc am aghaidh.
Tha droch nì, arsa iadsan, air teachd air; agus esan a tha a‑nis na laighe, chan èirich e nas mò.
Eadhon fear mo shìth
Ach dèan‐sa, a Thighearna, tròcair orm, agus tog suas mi, agus bheir mi an luigheachd dhaibh.
Le seo tha fhios agam gu bheil tlachd agadsa annam, a chionn nach eil mo nàmhaid a’ dèanamh caithreim os mo chionn.
Ach air mo shonsa, cumaidh tu suas mi ann an ionracas, agus suidhichidh tu mi ad fhianais gu bràth.
Beannaichte gu robh an Tighearna, Dia Israeil, o shìorraidheachd gu sìorraidheachd! Amen agus Amen!

Mar a thogras
Tha tart air m’anam an dèidh Dhè
Is iad mo dheòir as biadh dhomh a là agus a dh’oidhche, nuair a theirear rium gach là, Càit a bheil do Dhia?
Na nithean seo is cuimhne leam, agus tha mi a’ dòrtadh a‑mach m’anama leam fhèin, oir ghabh mi thairis leis a’ mhòr‐chuideachd, chaidh mi leo gu taigh Dhè, le fuaim gàirdeachais agus molaidh
Carson a tha thu air do leagadh sìos, O m’anam? Agus carson a tha thu fo bhuaireas an taobh a‑staigh dhìom? Earb thusa à Dia
Leagadh sìos m’anam an taobh a‑staigh dhìom
Tha doimhne a’ gairm air doimhne le fuaim d’fheadain uisge; chaidh do stuaighean agus do thonnan uile tharam
Anns an là àithnidh an Tighearna a thròcair, agus anns an oidhche
Their mi ri Dia mo charraig, Carson a dhìochuimhnich thu mi? Carson a tha mi a’ triall gu dubhach airson fòirneart an eascaraid?
Mar chlaidheamh am chnàmhan, tha mo naimhdean a’ toirt maslaidh dhomh nuair a their iad rium gach là, Càit a bheil do Dhia
Carson a tha thu air do leagadh sìos, O m’anam? Agus carson a tha thu fo bhuaireas an taobh a‑staigh dhìom? Earb thusa à Dia, oir fhathast molaidh mise e, slàinte mo ghnùise agus mo Dhia.

Thoir breith orm, a Dhè, agus tagair mo chùis; o chinneach an‑iochdmhor
Oir is tusa Dia mo neirt. Carson a chuir thu mi fada uat? Carson a tha mi a’ triall gu dubhach airson fòirneart an eascaraid?
O, cuir a‑mach do sholas agus d’fhìrinn
An sin thèid mi a dh’ionnsaigh altair Dhè, a dh’ionnsaigh Dhè, m’aoibhneas ro‑mhòr, agus molaidh mi thu air a’ chlàrsaich, a Dhè, mo Dhia.
Carson a tha thu air do leagadh sìos

A Dhè, le ar cluasan chuala sinn, dh’innis ar n‑athraichean dhuinn an obair a rinn thu nan làithean‐san, anns na làithean o shean.
Led làimh thilg thu a‑mach na cinnich
Oir chan ann len claidheamh fhèin a fhuair iad sealbh anns an tìr
Is tu fhèin mo Rìgh, a Dhè; àithn thusa saorsa do Iàcob.
Tromhadsa buailidh sinn air naimhdean; trìd d’ainme‐sa saltraidh sinn orrasan a dh’èireas nar naghaidh.
Oir as mo bhogha chan earb mi
Ach shaor thusa sinn o ar naimhdean, agus nàraich thu iadsan aig an robh fuath dhuinn
A Dia nì sinne uaill air feadh an là, agus d’ainm‐sa molaidh sinn gu sìorraidh. Selah.
Ach a‑nis thilg thu uat sinn
Thug thu oirnn tionndadh air ar n‑ais on nàmhaid
Thug thu sinn mar chaoraich airson bìdh, agus am measg nan cinneach sgap thu sinn.
Reic thu do shluagh
Rinn thu sinn nar masladh dar coimhearsnaich
Rinn thu gnàth‐fhacal dhinn am measg nan cinneach, adhbhar crathadh cinn am measg an t‑sluaigh.
Fad an là tha m’amhluadh am fhianais, agus chòmhdaich nàire mo ghnùise mi,
Airson guth an fhir a bheir masladh agus toibheum, airson fianais an nàmhaid agus an dìoghaltaich
Thàinig seo uile oirnn
Cha do thionndaidh ar cridhe air ais
Ged mhìn‐phronn thu sinn ann an ionad dhràgon
Ma dhìochuimhnich sinn ainm ar Dè, no ma shìn sinn ar làmhan
Nach rannsaich Dia seo a‑mach, oir tha fhios aigesan air nithean diamhair a’ chridhe?
Ach air do shonsa mharbhadh sinn rè an là gu lèir
Mosgail! Carson a chaidleas tu, a Thighearna? Dùisg; na tilg sinn uat gu bràth
Carson a dh’fhalaicheas tu do ghnùis, a dhìochuimhnicheas tu ar n‑àmhghar agus ar fòirneart?
Oir chromadh sìos ar n‑anam don ùir; dhlùth‐lean ar com ris an talamh.
Eirich, cuidich leinn, agus saor sinn air sgàth do thròcair.

Tha mo chridhe a’ deachdadh
Is maisiche thu na clann nan daoine
Crioslaich do chlaidheamh
Marcaich air d’aghaidh gu buadhach
Is geur do shaighdean
Tha do rìgh‐chathair, a Dhè
Ghràdhaich thusa fìreantachd, agus thug thu fuath do aingidheachd; uime sin dh’ung Dia
De mhirr
Tha nigheanan rìghrean am measg do bhan urramach
Eisd, a nighean, agus amhairc, agus aom do chluas; agus dìochuimhnich do shluagh fhèin
An sin gabhaidh an Rìgh mòr‐thlachd
Thig eadhon nighean Thìruis
Uile ghlòrmhor tha nighean an rìgh a‑staigh; air obrachadh le òr tha a h‑aodach
Ann an trusgan de obair‐ghrèis bheirear i a‑chum an Rìgh
Bheirear iad le aoibhneas
An àite d’athraichean bidh do mhic
Bheir mi air d’ainm a bhith air chuimhne

Is e Dia ar tèarmann agus ar neart, ar cobhair ro‑dheas
Air an adhbhar sin cha bhi eagal oirnn, ged ghluaisear an talamh, agus ged atharraichear na beanntan gu meadhon na fairge.
Ged bheuc na h‑uisgeachan, agus ged chuirear thar a chèile iad; ged chriothnaich na beanntan le a h‑ataireachd. Selah.
Tha abhainn ann
Tha Dia na meadhon
Ghabh na cinnich boile; ghluaiseadh na rìoghachdan; chuir e a‑mach a ghuth; leagh an talamh
Tha Dia nan slògh leinn; is e Dia Iàcoib as dìdean dhuinn. Selah.
Thigibh, faicibh obraichean an Tighearna
Caisgidh e an cogadh gu iomall na talmhainn; brisidh e am bogha, agus gearraidh e an t‑sleagh; na carbadan‐cogaidh loisgidh e le teine
Bithibh sàmhach
Tha Dia nan slògh leinn; is e Dia Iàcoib as dìdean dhuinn. Selah.

Buailibh ur basan, uile shlòigh; togaibh iolach do Dhia le guth gàirdeachais.
Oir tha an Tighearna, an Tì as àirde, na adhbhar eagail; is Rìgh mòr e os cionn na talmhainn uile.
Cuiridh e na slòigh fo ar smachd, agus na cinnich fo ar casan.
Taghaidh e ar n‑oighreachd dhuinn, òirdheirceas Iàcoib, a ghràdhaich e. Selah.
Chaidh Dia suas le caithreim
Seinnibh moladh do Dhia, seinnibh; seinnibh moladh dar Rìgh, seinnibh;
Oir is e Dia rìgh na talmhainn uile
Tha Dia na Rìgh os cionn nan cinneach; tha Dia na shuidhe air rìgh‐chathair a naomhachd.
Chruinnicheadh uachdarain nan sluagh le chèile, sluagh Dia Abrahàim; oir is le Dia sgiathan na talmhainn

Is mòr an Tighearna, agus is ro‑airidh air cliù e ann am baile ar Dè
Tha sliabh Shioin sgiamhach na shuidheachadh
Aithnichear Dia na lùchairtean mar thèarmann.
Oir feuch, chruinnicheadh na rìghrean
Chunnaic iad, agus b’ioghnadh leo; bha uamhas orra, ghreas iad orra.
Ghlac geilt‐chrith iad an sin
Le gaoith an ear mion‐bhrisidh tu longan Tharsis
Mar a chuala sinn, is amhail a chunnaic sinn ann am baile Tighearna nan slògh, ann am baile ar Dè; daingnichidh e e gu bràth
Smaoinich sinn air do choibhneas gràidh, a Dhè, ann am meadhon do theampaill.
Mar d’ainm, a Dhè, mar sin tha do chliù
Dèanadh sliabh Shioin aoibhneas, dèanadh nigheanan Iùdah gàirdeachas, airson do bhreitheanas.
Cuartaichibh Sion, agus rachaibh ma timcheall; àirmhibh a tùir.
Thugaibh an aire da balla làidir, comharraichibh a lùchairtean, a‑chum gun cuir sibh an cèill e don àl ri teachd.
Oir is e an Dia seo ar Dia‑ne gu saoghal nan saoghal; stiùraidh e sinn

Cluinnibh seo, a shlòigh uile, èisdibh, sibhse uile luchd‐àiteachaidh an domhain,
Araon a dhaoine ìosal agus àrd, beartach agus bochd le chèile.
Labhraidh mo bheul gliocas, agus smaoinichidh mo chridhe air tuigse.
Aomaidh mi gu cosamhlachd mo chluas; nochdaidh mi air a’ chlàrsaich mo ràdh dorcha.
Carson a bhiodh eagal orm ann an làithean an uilc
A dh’earbas as an saoibhreas, agus a nì uaill à pailteas am beartais?
Chan urrainn duine air chor sam bith a bhràthair a shaoradh, no èirig a thabhairt do Dhia air a shon
(Oir tha saorsa an anama luachmhor, agus sguiridh e am feasd:)
Gum maireadh e beò gu sìorraidh, agus nach faiceadh e truaillidheachd
Oir chì e gum faigh na daoine glice bàs
Is iad smuaintean an cridhe gum mair an taighean gu bràth, an ionadan‐còmhnaidh o linn gu linn; bheir iad ainm air am fearann a rèir an ainme fhèin
Ach ged robh an duine ann an urram
Is i seo an slighe, eadhon an amaideachd; gidheadh gabhaidh an sliochd tlachd nan cainnt. Selah.
Mar chaoraich cuirear iad anns an uaigh; ithidh am bàs iad, agus bidh uachdaranachd aig na fìreanan os an cionn
Ach saoraidh Dia m’anam‐sa o chumhachd na h‑uaighe, oir gabhaidh e mi da ionnsaigh. Selah.
Na gabh thusa eagal nuair a dh’fhàsas duine beartach, an uair a mheudaichear glòir a thaighe;
Oir nuair a gheibh e bàs, cha toir e nì air bith leis
Ged bheannaich e a anam fhèin, nuair a tha e beò; agus molar thusa nuair a nì thu math dhut fhèin.
Thèid e gu àl a shinnsear; gu bràth chan fhaic iadsan solas.
Tha an duine a tha ann an urram agus a tha gun tuigse cosmhail ris na h‑ainmhidhean, a ghearrar as

Labhair
A‑mach à Sion
Thig ar Dia‑ne
Gairmidh e air na nèamhan on àirde agus air an talamh, a‑chum breith a thoirt air a shluagh.
Cruinnichibh mo naoimh am ionnsaigh
Agus cuiridh na nèamhan an cèill a cheartas; oir is e Dia fhèin as Britheamh ann
Eisdibh
Airson d’ìobairtean chan agair mi thu, oir tha d’ìobairtean‐loisgte a‑ghnàth am fhianais.
Cha ghabh mi tarbh òg as do thaigh
Oir is leamsa uile bheathaichean na coille, an sprèidh air mìle sliabh.
Is aithne dhòmhsa uile eunlaith nam beann, agus is leamsa fiadh‐bheathaichean na machrach.
Nam bithinn acrach, chan innsinn dhutsa, oir is leamsa an domhan agus a làn.
An e gun ithinn feòil tharbh, agus gun òlainn fuil ghobhar?
Iobair ìobairt‐bhuidheachais do Dhia, agus ìoc do bhòidean don Tì as àirde.
Agus gairm orm ann an là teanntachd
Ach ris an droch dhuine their Dia, Ciod e do ghnothach‐sa
Nuair a bha fuath agad air fòghlam
Ma chunnaic thu gadaiche, dh’aontaich thu leis, agus maille ri luchd adhaltranais bha do chuibhreann.
Chuir thu do bheul a‑chum uilc, agus dhealbh do theanga cealg.
Shuidh thu, agus an aghaidh do bhràthar labhair thu, agus do mhac do mhàthar thug thu beum.
Na nithean seo rinn thu, agus bha mise am thosd
Smaoinichibh a‑nis air seo, sibhse nach cuimhnich Dia
Esan a dh’ìobras moladh, bheir e glòir dhòmhsa

Dèan tròcair orm, a Dhè, a rèir do choibhneas gràidh; a rèir lìonmhorachd do chaomh‐thròcairean, dubh as m’easaontas
Gu h‑iomlan ionnail mi om lochd
Oir tha mi ag aideachadh m’easaontais
Ad aghaidh
Feuch, ann an euceart dhealbhadh mi
Feuch, is ionmhainn leat an fhìrinn anns an taobh a‑staigh, agus anns an ionad fhalaichte bheir thu orm gliocas a thuigsinn.
Glan mi le hiosop
Thoir orm guth subhachais agus aoibhneis a chluinntinn, agus nì na cnàmhan a bhris thu gàirdeachas
Falaich do ghnùis om pheacaidhean
Cruthaich annam cridhe glan
Na tilg mi od shealladh, agus na toir do spiorad naomh uam
Aisig dhomh gàirdeachas do shlàinte, agus led spiorad saor cùm suas mi
Teagaisgidh mi do luchd‐easaontais do shlighean
Saor mi o chionta fala, a Dhè, a Dhè mo shlàinte; àrd‐mholaidh mo theanga d’fhìreantachd
A Thighearna, fosgail mo bhilean, agus cuiridh mo bheul an cèill do chliù.
Oir chan iarr thu ìobairt
Is iad ìobairtean Dhè spiorad briste; air cridhe briste agus brùite, a Dhè, cha dèan thusa tàir
Dèan math, ad dheagh‐ghean, do Shion; tog suas ballachan Ierusaleim.
An sin taitnidh ìobairtean ionracais riut

Carson a nì thu uaill as an olc, O ghaisgich? Mairidh maitheas Dhè a‑ghnàth
Dealbhaidh do theanga aimhleas, mar ealtainn ghèir, ag obrachadh ceilge.
Is annsa leat an t‑olc na am math, a’ bhreug na briathran a’ cheartais
Is ionmhainn leat gach facal millteach, a theanga chealgach.
Uime sin sgriosaidh Dia thu
Agus chì na fìreanan, agus bidh eagal orra, agus nì iad gàire uime, ag ràdh,
Feuch, seo am fear nach do rinn a neart de Dhia, ach a dh’earb à pailteas a bheartais
Ach bidh mise mar chrann‐ola uaine
Molaidh mise thu gu sìorraidh, a chionn gun do rinn thu e; agus feithidh mi air d’ainm‐sa

Thubhairt an t‑amadan na chridhe
Dh’amhairc Dia a‑nuas o nèamh
Chaidh gach aon dhiubh air ais; tha iad gu lèir air fàs salach; chan eil neach ann a nì math, chan eil eadhon aon.
Nach eil eòlas acasan a tha a’ dèanamh na h‑eucoir, a tha ag ithe suas mo shluaigh mar a dh’itheadh iad aran, agus nach gairm air Dia?
An sin ghabh iad eagal mòr
O gun tigeadh slàinte Israeil a‑mach à Sion! An uair a bheir Dia air ais braighdeanas a shluaigh

Air sgàth d’ainme, a Dhè, saor thusa mi, agus led chumhachd cùm cothrom rium.
Cluinn m’ùrnaigh, a Dhè; èisd ri briathran mo bheòil.
Oir dh’èirich coigrich am aghaidh, agus dh’iarr luchd‐fòirneirt mo bheatha; cha do chuir iad Dia fan comhair
Feuch, is e Dia m’fhear‐cuideachaidh; tha an Tighearna dhiubhsan a chumas suas mo bheatha
Dìolaidh e olc dom naimhdean; ad fhìrinn geàrr as iad.
Le saor thoil bheir mi ìobairt dhut; molaidh mi d’ainm, a Thighearna, oir tha e math.
Oir shaor thu mi as gach teinn

Eisd, a Dhè, rim ùrnaigh, agus na falaich thu fhèin om aslachadh.
Thoir aire dhomh, agus èisd rium; tha mi àrd ann am ghearan, agus ri bùireadh,
Airson guth m’eascaraid, airson fòirneart an duine aingidh, oir tha iad a’ tilgeadh euceirt orm
Tha mo chridhe air a chràdh an taobh a‑staigh dhìom, agus thuit uamhasan a’ bhàis orm
Thàinig eagal agus crith orm, agus chòmhdaich uamhann mi.
Agus thubhairt mi, Och, nach robh agam sgiathan! Mar chalaman theichinn as air iteig, agus gheibhinn fois.
Feuch, shiùbhlainn fad as; chòmhnaichinn anns an fhàsach. Selah.
Dhèanainn deifir gu dol as o ghaoith làidir agus on doininn.
Sgrios, a Thighearna, agus roinn an teanga, oir chunnaic mi fòirneart agus connsachadh anns a’ bhaile
A là agus a dh’oidhche tha iad a’ dol mun cuairt air, air a bhallachan; agus tha euceart agus aimhleas na mheadhon.
Tha aingidheachd na mheadhon, agus cha dealaich foill agus cealg ra shràidean.
Oir cha bu nàmhaid a thug masladh dhomh, no dh’fhuilinginn e; cha b’e fear lem b’fhuathach mi a dh’àrdaich e fhèin am aghaidh, no dh’fhalaichinn mi fhèin uath:
Ach thusa, fear a bu choimpire dhomh
Le chèile ghabh sinn comhairle bhlasda; gu taigh Dhè dh’imich sinn cuideachd
Gabhadh am bàs sealbh orra
Glaodhaidh mise ri Dia
Air feasgar
Saoraidh e m’anam ann an sìth on chòmhraig am aghaidh; oir is lìonmhor iad a tha a’ strì rium
Eisdidh Dia, agus bheir e a‑nuas iad, eadhon esan a tha ann o chian. Selah: oir chan eil atharrachadh orra
Shìn e a‑mach a làmh nan aghaidh‐san a bha an sìth ris; bhris e a choicheangal.
Bu mhìne na ìm facail a bheòil, ach bha cogadh na chridhe; bu bhuige a bhriathran na ola, ach bu chlaidheamhan rùisgte iad.
Tilg air an Tighearna do chùram
Ach tilgidh tusa, a Dhè, sìos iad gu sloc an sgrios; cha mhair daoine fuileachdach agus cealgach leth an làithean

Dèan iochd orm, a Dhè, oir b’àill le duine mo shlugadh suas
B’àill lem eascairdean mo shlugadh suas gach là, oir is lìonmhor iad a tha a’ cogadh rium o ionad àrd.
Anns an là air am bi eagal orm
Ann an Dia molaidh mi a fhacal; ann an Dia chuir mi mo dhòigh
Gach là tha iad a’ fiaradh mo bhriathran
Tha iad a’ cruinneachadh le chèile, tha iad gam falach fhèin; tha iad a’ toirt fa‑near mo cheuman
Le eucoir an tèid iad as
Rinn thu mo sheachrain àireamh; cuir mo dheòir ann ad shearraig; nach eil iad ann ad leabhar
An sin tillear mo naimhdean air an ais, anns an là a ghairmeas mi ort: air seo tha fhios agam, oir tha Dia leam.
Ann an Dia molaidh mi a fhacal; anns an Tighearna molaidh mi a fhacal.
Ann an Dia chuir mi mo dhòigh; chan eagal leam ciod a dh’fhaodas duine a dhèanamh orm.
Ormsa, a Dhè, tha do bhòidean
Oir shaor thu m’anam on bhàs

Dèan tròcair orm, a Dhè, dèan tròcair orm, oir annadsa tha m’anam a’ cur a dhòigh, agus fo sgàil do sgiathan
Eighidh mi ris an Dia as àirde, ri Dia a choileanas nithean air mo shon
Cuiridh e neart o nèamh, agus saoraidh e mi; bheir e masladh don fhear lem b’àill mo shlugadh suas. Selah. Cuiridh Dia a‑mach a thròcair agus a fhìrinn.
Tha m’anam am measg leòmhann; tha mi am laighe am measg dream air lasadh, daoine aig a bheil am fiaclan nan sleaghan agus nan saighdean, agus an teanga na claidheamh geur
Ardaich thu fhèin os cionn nan nèamh, a Dhè; do ghlòir os cionn na talmhainn uile.
Dheasaich iad lìon fa chomhair mo cheum
Tha mo chridhe deas
Mosgail, mo ghlòir; mosgail, a shaltair agus a chlàrsach
Molaidh iad thu am measg nan sluagh, a Thighearna; seinnidh mi dhut am measg nan cinneach;
Oir is mòr do thròcair gu ruig na nèamhan, agus d’fhìrinn gu ruig na neòil.
Ardaich thu fhèin os cionn nan nèamh, a Dhè; do ghlòir os cionn na talmhainn uile.

An labhair sibh, a choitheanail, da‑rìribh an ceartas? An toir sibh breith gu cothromach, a chlann nan daoine?
Seadh, nur cridhe tha sibh a’ dealbh aingidheachd
Tha na h‑aingidh a’ claonadh on bhroinn; tha iad a’ dol air seachran om breith, a’ labhairt bhreug.
Tha an nimh mar nimh nathrach
Nach èisd ri guth nan draoidh, a tha ro‑sheòlta nan draoidheachd.
Bris am fiaclan, a Dhè, nam beul; pronn gu tur tuisg nan leòmhann òga, a Thighearna.
Leaghadh iad, mar uisgeachan a ruitheas gu saor; cuireadh Dia a shaighdean nan aghaidh, agus gearrar as iad.
Mar sheilcheig a bhios a’ leaghadh as, rachadh iad as; mar thorrachas anabaich mnà, na faiceadh iad a’ ghrian.
Mum mothaich ur coireachan teas on droighnich, bheir e air falbh iad mar le iomaghaoith
Bidh aoibhneas air an fhìrean, nuair a chì e an dìoghaltas
An sin their duine, Gu deimhinn tha duais

Teasairg mi om naimhdean
Teasairg mi o luchd‐dèanamh na h‑euceirt, agus o dhaoine fuileachdach saor mi
Oir feuch, tha iad a’ feitheamh nam fàth an aghaidh m’anama; tha daoine cumhachdach air cruinneachadh am aghaidh; chan ann airson mo lochd‐sa
Gun choire agamsa, ruithidh iad, agus ullaichidh iad iad fhèin; mosgail thusa a chuideachadh leam, agus amhairc.
O thusa, a Thighearna, a Dhè nan sluagh, a Dhè Israeil, mosgail a dh’fhiosrachadh nan cinneach uile; na dèan iochd air luchd‐easaontais ciontach sam bith. Selah.
Tillidh iad anns an fheasgar, nì iad donnalaich mar choin, agus thèid iad mun cuairt air a’ bhaile.
Feuch, brùchdaidh iad a‑mach lem beul; tha claidheamhan nam bilean
Ach nì thusa, a Thighearna, gàire umpa
O thusa mo neart, feithidh mi ort, oir is e Dia mo dhaingneach.
Mo Dhia, gabhaidh a thròcair romham
Na marbh iad
Airson peacadh am beòil
Sgrios iad ann am feirg, sgrios iad, agus na biodh iad ann; agus biodh fhios aig daoine gu bheil Dia na uachdaran ann an Iàcob
Tillidh iad anns an fheasgar, nì iad donnalaich mar choin, agus thèid iad mun cuairt air a’ bhaile.
Gabhaidh iad a‑null agus a‑nall airson bìdh, agus mura sàsaichear iad, nì iad gearan.
Ach seinnidh mise mud neart, agus àrd‐mholaidh mi anns a’ mhadainn
O thusa mo neart, canaidh mi dhut

A Dhè, thilg thu uat sinn
Chuir thu an talamh air chrith; bhris thu e; slànaich a bhriseadh
Nochd thu dod shluagh nithean cruaidhe
Thug thu bratach dhaibhsan
A‑chum gun teasairgear iadsan as ionmhainn leat
Labhair Dia, na naomhachd: nì mi aoibhneas; roinnidh mi Sechem
Is leamsa Gilead, agus is leam Manaseh; agus is e Ephraim neart mo chinn
Is e Mòab mo shoitheach‐ionnlaid; os cionn Edoim tilgidh mi mo bhròg
Cò a bheir mi don bhaile dhaingnichte? Cò a threòraicheas mi gu Edom?
Nach tusa, a Dhè, thusa a thilg uat sinn, agus nach deachaidh a‑mach, a Dhè, maille ri ar n‑armailtean?
Thoir còmhnaidh dhuinn ann an teinn, oir is dìomhain furtachd duine
Trìd Dhè nì sinn treubhantas, oir saltraidh esan sìos ar naimhdean

Eisd, a Dhè, rim ghlaodh; thoir an aire dom ùrnaigh.
O iomall na talmhainn èighidh mi riut, nuair a bhios mo chridhe lag
Oir bha thusa ad thèarmann dhomh, ad thùr làidir an aghaidh an nàmhaid
Gabhaidh mi còmhnaidh ann ad phàillean gu bràth; cuiridh mi mo dhòigh ann an sgàil do sgiathan. Selah.
Oir chuala tusa, a Dhè, mo bhòidean; thug thu oighreachd dhaibhsan air a bheil eagal d’ainme.
Cuir thusa làithean ri làithean an rìgh; biodh a bhliadhnachan mar linn agus linn.
Maireadh e gu bràth am fianais Dhè; gleidheadh
Mar sin seinnidh mi cliù dod ainm gu bràth, a‑chum gun dìol mi mo bhòidean o là gu là.

Air Dia a‑mhàin tha m’anam a’ feitheamh; uaithesan thig mo shlàinte.
Is esan a‑mhàin mo charraig agus mo shlàinte; is e mo dhìdean; cha ghluaisear gu mòr mi
Cia fhad a dhealbhas sibh aimhleas an aghaidh duine? Marbhar sibh uile; mar bhalla ag aomadh, mar ghàrradh air chrith bidh sibh.
A‑mhàin a‑chum a thilgeadh sìos o a àirde tha iad a’ gabhail comhairle le chèile; is miann leo breugan; lem beul beannaichidh iad, ach nan cridhe mallaichidh iad. Selah.
A‑mhàin air Dia feith, O m’anam, oir is ann uaithesan a tha mo dhòchas.
Is esan a‑mhàin mo charraig agus mo shlàinte; is e mo dhìdean; cha ghluaisear mi.
Ann an Dia tha mo shlàinte agus mo ghlòir; carraig mo neirt, mo thèarmann is e Dia.
Cuiribh air gach àm ur dòigh ann, O a shluagh; dòirtibh a‑mach ur cridhe na fhianais
Gu cinnteach tha clann Adhaimh
Na earbaibh à fòirneart, agus à reubainn na dèanaibh uaill; nuair a dh’fhàsas saoibhreas, na cuiribh ur cridhe air
Aon uair labhair Dia; dà uair chuala mi seo, gur le Dia cumhachd
Mar an ceudna dhutsa, a Thighearna, buinidh tròcair

A Dhia, is tu mo Dhia‑sa; gu moch iarraidh mi thu
A‑chum, mar a chunnaic mi thu ann ad ionad naomh
A chionn gur fheàrr do choibhneas gràidh na beatha
Mar sin beannaichidh mi thu, an cian as beò mi; ann ad ainm togaidh mi mo làmhan.
Mar le smior agus le saill sàsaichear m’anam
An uair a chuimhnicheas mi ort air mo leabaidh
A chionn gu robh thu ad chobhair agam, uime sin fo sgàil do sgiathan nì mi gàirdeachas.
Tha m’anam a’ dlùth‐leantainn riut; cumaidh do dheaslàmh suas mi
Ach iadsan a dh’iarras m’anam a‑chum a sgrios, thèid iad do ionadan ìochdarach na talmhainn.
Tuitidh iad le faobhar a’ chlaidheimh; mar chuibhreann do na sionnaich bidh iad
Ach bidh an rìgh aoibhneach ann an Dia; nì gach neach a mhionnaicheas airsan

Eisd, a Dhè, rim ghuth ann am aslachadh; o eagal an nàmhaid glèidh mo bheatha.
Falaich mi o chomhairle dhiamhair dhroch dhaoine
A gheuraich mar chlaidheamh an teanga
A‑chum an tilgeadh ann an ionadan diamhair air an duine ionraic; gu h‑obann tilgidh iad air, agus cha bhi eagal orra.
Gabhaidh iad misneach dhaibh fhèin ann an droch‐bheairt
Rannsaichidh iad a‑mach euceartan; coileanaidh iad mion‐rannsachadh; agus sin an taobh a‑staigh de dhuine, eadhon anns a’ chridhe dhomhain.
Ach tilgidh Dia saighead orrasan; gu h‑obann bidh iad air an lotadh.
Agus bheir iad air an teangaidh fhèin tuiteam orra fhèin; teichidh gach neach a chì iad.
Agus bidh eagal air gach duine, agus cuiridh iad an cèill obair Dhè, oir tuigidh iad a ghnìomh‐san.
Nì am fìrean aoibhneas anns an Tighearna, agus cuiridh e a dhòchas ann; agus nì iadsan uile a tha ceart nan cridhe gàirdeachas.

Ortsa, a Dhè, tha moladh a’ feitheamh ann an Sion, agus dhutsa dìolar a’ bhòid.
O thusa a dh’èisdeas ri ùrnaigh, thugadsa thig gach feòil.
Thug euceartan buaidh oirnn; ar n‑easaontais glanaidh tusa uainn
Is beannaichte esan a thaghas tusa, agus a bheir thu am fagas dhut; gheibh e còmhnaidh ad chùirtean; sàsaichear sinn le maitheas do thaighe
Le nithean uamhasach ann an ceartas
A tha a’ socrachadh nam beann led chumhachd, air do chrioslachadh le neart,
A chaisgeas fuaim fhairgeachan
Gabhaidh eadhon luchd‐àiteachaidh nan crìoch fada a‑mach eagal rod chomharraidhean; bheir thusa air dol a‑mach na maidne agus an fheasgair gàirdeachas a dhèanamh.
Tha thu a’ fiosrachadh na talmhainn, agus ga uisgeachadh; nì thu ro‑bheartach e, oir tha abhainn Dhè làn de uisge; deasaichidh tu arbhar, nuair a dh’ullaich thu e mar seo.
Tha thu gu pailt ag uisgeachadh a iomairean; tha thu a’ leagadh sìos a sgrìoban; le frasan nì thu tais e; beannaichidh tu a fhàs.
Crùnaidh tu a’ bhliadhna led mhaitheas, agus silidh do cheuman saill.
Silidh iad air cluainean an fhàsaich, agus nì na cnuic gàirdeachas air gach taobh.
Tha na cluainean air an sgeadachadh le treudan, agus tha na glinn air an còmhdachadh le arbhar; nì iad iolach ait, seadh, seinnidh iad

Togaibh iolach ait do Dhia, a thìrean uile;
Seinnibh glòir a ainme, dèanaibh a chliù glòrmhor.
Abraibh ri Dia, Cia uamhasach d’obraichean! Trìd meud do neirt strìochdaidh do naimhdean dhut.
Sleuchdaidh gach tìr dhut, agus seinnidh iad dhut; seinnidh iad dod ainm. Selah.
Thigibh agus faicibh obraichean Dhè; uamhasach tha e na ghnìomharan air cloinn nan daoine.
Thionndaidh e a’ mhuir gu talamh tioram
Le a threun‐neart riaghlaidh e gu bràth; amhaircidh a shùilean air na cinnich; na àrdaicheadh luchd‐ceannairc iad fèin.
Beannaichibh, O a shlòigh, ar Dia‑ne, agus thugaibh air fuaim a mholaidh a bhith air a cluinntinn;
Neach a chumas ar n‑anam beò, agus nach leig le ar cois carachadh.
Oir dhearbh thu sinn, a Dhè
Thug thu a‑steach anns an lìon sinn
Thug thu air daoine marcachd thar ar cinn; chaidh sinn tro theine agus tro uisge, ach thug thu a‑mach sinn gu ionad saoibhir.
Thèid mi dod thaigh le ìobairtean‐loisgte; coileanaidh mi dhut mo bhòidean,
Leis an d’fhosgladh mo bhilean agus a labhair mo bheul, nuair a bha mi ann an èiginn.
Iobairtean‐loisgte de fheudail reamhar ìobraidh mi dhut, maille ri tùis reitheachan; bheir mi suas buar maille ri gobhair. Selah.
Thigibh, èisdibh
Ghlaodh mi ris lem bheul, agus dh’àrdaicheadh e lem theangaidh.
Ma bheir mi spèis do euceart am chridhe
Gu dearbh dh’èisd Dia, thug e an aire do ghuth m’ùrnaigh.
Beannaichte gu robh Dia, nach do thionndaidh m’ùrnaigh uaithesan agus a thròcair uamsa.

Gun dèanadh Dia tròcair oirnn
A‑chum gun aithnichear do shlighe air an talamh, do shlàinte am measg nan uile chinneach
Moladh na slòigh thu, a Dhè! Moladh na slòigh uile thu!
Biodh na cinnich aoibhneach, agus dèanadh iad luathghaire, oir bheir thusa breith air na slòigh ann an ceartas, agus riaghlaidh tu na cinnich air an talamh. Selah.
Moladh na slòigh thu, a Dhè! Moladh na slòigh uile thu!
Bheir an talamh a thoradh
Gum beannaicheadh Dia sinn, agus gu robh a eagal‐san air uile chrìochan na talmhainn

Eireadh Dia
Mar a dh’fhuadaichear deatach
Ach biodh na fìreanan aoibhneach; dèanadh iad gàirdeachas am fianais Dhè
Seinnibh do Dhia, molaibh a ainm; àrdaichibh esan a tha a’ marcachd air na nèamhan le a ainm Iah, agus dèanaibh gàirdeachas na fhianais.
Athair nan dìlleachdan
Suidhichidh Dia na daoine aonaranach ann an teaghlach
A Dhè, nuair a chaidh thu a‑mach rod shluagh, nuair a dh’imich thu anns an fhàsach; Selah;
Chriothnaich an talamh
Shil thu a‑nuas uisge gu pailt, a Dhè; air d’oighreachd, agus i sgìth, dh’fhurtaich thu.
Chòmhnaich do choitheanal innte; dheasaich thu, a Dhè, ded mhaitheas don bhochd
Chuir an Tighearna a ghuth a‑mach; bu lìonmhor cuideachd na muinntir a dh’fhoillsich e.
Theich, theich rìghrean nan armailtean, agus roinn ise a dh’fhan aig an taigh a’ chreach.
Ged laigh sibh am measg choireachan
Nuair a sgaoil an t‑Uile‐chumhachdach rìghrean innte
Tha beinn Dhè mar bheinn Bhasain, na beinn àrd mar bheinn Bhasain.
Carson a leumas sibh, a bheanntan àrda? Is i seo a’ bheinn anns am miann le Dia còmhnaidh a ghabhail
Tha carbadan Dhè nam fichead mìle, le mìltean de mhìltean
Chaidh thu suas air ionad àrd
Beannaichte gu robh an Tighearna, a tha gach là gar cumail suas
Is e ar Dia‑ne Dia na slàinte, agus don Tighearna Dia buinidh an t‑slighe on bhàs
Ach brisidh Dia ceann a naimhdean
Thubhairt an Tighearna, Mar o Bhasan bheir mi mo shluagh air an ais
A‑chum gun tumar do chas ann am fuil do naimhdean
Chunnaic iad do thriall, a Dhè, triall mo Dhè, mo Rìgh, anns an ionad naomh!
Dh’imich an luchd‐seinn air thoiseach
Anns na coitheanalan beannaichibh an Tighearna Dia, an Tighearna o thobar
An sin tha Beniàmin beag na uachdaran orra, ceannardan Iùdah an luchd‐comhairle, ceannardan Shebuluin, ceannardan Naphtali.
Dh’àithn do Dhia dhut do neart
Airson do theampaill ann an Ierusalem, bheir rìghrean tìodhlac dhut.
Smachdaich
Thig àrd‐uaislean as an Eiphit
A rìoghachdan na talmhainn, seinnibh do Dhia; seinnibh moladh don Tighearna: Selah:
Dhàsan a tha a’ marcachd air nèamhan nan nèamh o chian! Feuch, tha e a’ cur a‑mach a ghutha, guth neirt.
Thugaibh‐se neart do Dhia; thar Israel tha a ghlòir, agus tha a neart anns na neòil.
Is uamhasach thusa, a Dhè

Teasairg mi, a Dhè, oir thàinig na h‑uisgeachan a‑steach gu ruig m’anam
Tha mi a’ dol fodha ann an làthaich dhomhain
Tha mi sgìth lem ghlaodhaich; tha mo sgòrnan air tiormachadh; tha mo shùilean air fàilneachadh le feitheamh air mo Dhia
Is lìonmhoire na falt mo chinn iadsan aig a bheil fuath dhomh gun adhbhar
Tha fhios agadsa, a Dhè, air m’amaideachd, agus chan eil mo lochdan falaichte ortsa.
Na biodh nàire air mo sgàth‐sa orrasan a dh’fheitheas ortsa, a Thighearna Dhè nan slògh; na biodh, air mo sgàth‐sa, amhluadh orrasan a dh’iarras thusa, a Dhè Israeil.
Oir air do sgàth‐sa dh’fhuiling mi masladh; chòmhdaich amhluadh mo ghnùis.
Is coigreach mi dom bhràithrean
Oir dh’ith eud do thaighe suas mi
Agus nuair a dh’irioslaich mi m’anam le trasgadh
Agus rinn mi mo chulaidh de shac‐aodach, agus bha mi am leth‐fhacal aca.
Tha iadsan a tha nan suidhe anns a’ gheata a’ labhairt am aghaidh, agus tha mi am òran acasan a tha ag òl dibhe làidir
Ach air mo shonsa, tha m’ùrnaigh riutsa, a Thighearna, ann an àm taitneach
Saor mi on làthaich, agus na racham sìos; teasairgear mi uapasan lem fuathach mi, agus o na h‑uisgeachan domhain.
Na rachadh tuil nan uisgeachan tharam
Eisd rium, a Thighearna, oir is math do choibhneas gràdhach; a rèir lìonmhorachd do chaomh‐thròcairean till rium
Agus na falaich do ghnùis od òglach, oir tha mi ann an airc
Druid rim anam
Is aithne dhut mo mhasladh
Bhris masladh mo chridhe agus tha mi iarganach, agus dh’amhairc mi airson neach
Agus thug iad dhomh, mar mo bhiadh, domblas
Biodh am bòrd fan comhair mar ribe
Dorchaichear an sùilean a‑chum nach faic iad
Dòirt d’fhearg orra
Biodh an àite‐tàimh fàs
Oir gheur‐lean iad an tì a bhuail thusa
Cuir euceart rin euceart, agus na tigeadh iad a‑steach ad fhìreantachd‐sa.
Dubh a‑mach iad à leabhar nam beò, agus maille ris na fìreanan na sgrìobhar iad
Ach mise, a tha bochd agus brònach, togadh do shlàinte, a Dhè, an àird mi
Molaidh mise ainm Dhè le òran, agus àrdaichidh mi e le breith‐buidheachais.
Agus is fheàrr leis an Tighearna seo na damh
Chì na daoine sèimhe seo
Oir èisdidh an Tighearna ri bochdan, agus cha dèan e tàir air a phrìosanaich.
Moladh na nèamhan agus an talamh e, na cuantan agus gach nì a ghluaiseas annta!
Oir saoraidh Dia Sion, agus togaidh e bailtean Iùdah
Sealbhaichidh sliochd a sheirbhiseach i, agus gabhaidh iadsan a ghràdhaicheas a ainm‐san

A Dhè, a‑chum mo theasairginn, a Thighearna, a‑chum mo chuideachaidh dèan deifir
Biodh nàire agus amhluadh orrasan a tha ag iarraidh m’anama; tillear air an ais iad, agus mòr‐amhluadh gu robh orrasan a tha a’ miannachadh uilc dhomh.
Gun tillear iadsan air an ais mar thuarasdal dan nàire, a their rium, Ahà, Ahà!
Dèanadh iadsan uile a tha gad iarraidh
Ach tha mise bochd agus uireasbhaidheach

Annadsa, a Thighearna, cuiridh mi mo dhòigh
Ad cheartas teasairg mi, agus thoir orm dol as; aom do chluas rium, agus saor mi.
Bi‑sa ad charraig làidir dhomh, a‑chum an rachainn a‑ghnàth
O mo Dhia, thoir fuasgladh dhomh à làimh an aingidh, à làimh an duine eucoraich agus an‑iochdmhoir;
Oir is tusa mo dhòchas
Leatsa chumadh mise suas
Mar adhbhar iongantais
Lìonar mo bheul led mholadh, led urram‐sa gach là.
Na tilg uat mi an àm seann aoise; nuair a dh’fhàilnicheas mo neart, na trèig mi.
Oir labhair mo naimhdean am aghaidh; agus ghabh iadsan a tha a’ feitheamh nam fàth air m’anam, comhairle le chèile
Ag ràdh, Thrèig Dia e
A Dhè, na bi‑sa fada uam
Biodh nàire, biodh claoidh air eascairdean m’anama; còmhdaichear le masladh agus le mì‑chliù iadsan a tha ag iarraidh m’uilc.
Ach sìor earbaidh mise, agus cuiridh mi rid chliù uile
Aithrisidh mo bheul d’fhìreantachd, air feadh an là do shlàinte, ged nach aithne dhomh an àireamh
Thèid mi air m’aghaidh ann an neart an Tighearna Dia
O Dhè, theagaisg thu mi om òige, agus gu ruige seo chuir mi d’obraichean iongantach an cèill.
Agus a‑nis, nuair a tha mi sean agus liath, a Dhè, na trèig mi; gus an cuir mi an cèill do neart don àl seo
Agus tha d’fhìreantachd‐sa, a Dhè, ro‑àrd
A nochd dhomh teanntachdan mòra agus cruaidhe, a bheothaicheas mi a‑rìs
Meudaichidh tu mo mhòrachd, agus air gach taobh bheir thu sòlas dhomh.
Uime sin molaidh mise thu air an t‑saltair, seadh, d’fhìrinn‐sa, mo Dhia; seinnidh mi dhut air a’ chlàrsaich, O Aoin naoimh Israeil.
Nì mo bhilean mòr‐ghàirdeachas nuair a sheinneas mi dhut, agus m’anam a shaor thu.
Labhraidh mar an ceudna mo theanga air d’fhìreantachd air feadh an là, oir chuireadh amhluadh, oir chuireadh nàire orrasan a tha ag iarraidh m’aimhleis.

A Dhè, thoir do bhreitheanais don rìgh
Bheir esan breith air do shluagh le fìreantachd
Bheir na beanntan
Le ceartas bheir e breith air bochdan an t‑sluaigh
Bidh d’eagal orra am feadh a mhaireas a’ ghrian agus a’ ghealach, o linn gu linn.
Thig e a‑nuas mar uisge
Na làithean‐san soirbhichidh leis an fhìrean, agus bidh pailteas sìth ann, gus nach bi a’ ghealach ann nas mò
Agus bidh uachdaranachd aige o fhairge gu fairge
Na fhianais sleuchdaidh sìos luchd‐còmhnaidh an fhàsaich, agus imlichidh a naimhdean an ùir
Bheir rìghrean Tharsis
Agus sleuchdaidh na h‑uile rìghrean sìos dha
Oir saoraidh e an t‑ainnis nuair a dh’èigheas e
Caomhnaidh e am bochd agus am feumach, agus tèarnaidh e anaman nam feumach.
O fhoill agus o fhòirneart saoraidh e an anam, agus bidh am fuil luachmhor na shùilean
Agus bidh e beò
Bidh dòrlach sìl anns an talamh air mullach nam beann; crathaidh mar Lebanon a thoradh; agus thig muinntir a’ bhaile fo bhlàth
Bidh a ainm‐san buan gu sìorraidh
Beannaichte gu robh an Tighearna Dia, Dia Israeil, an tì a‑mhàin a nì nithean iongantach
Agus beannaichte gu robh a ainm glòrmhor‐san
Chrìochnaicheadh ùrnaighean Dhaibhidh mhic Iese.

Gu deimhinn, tha Dia math do Israel, dhaibhsan a tha glan nan cridhe.
Ach air mo shonsa, is beag nach d’aom mo chasan; cha mhòr nach do shleamhnaich mo cheuman uam.
Oir ghabh mi tnù
Oir chan eil cuibhrichean nam bàs, ach tha an neart làidir.
Ann an docair mar dhaoine eile chan eil iad
Uime sin mar shlabhraidh chuartaich àrdan iad; mar thrusgan chòmhdaich fòirneart iad
Sheas an sùil a‑mach le saill; fhuair iad thar miann an cridhe.
Tha iad truaillidh, agus labhraidh iad gu h‑aingidh air fòirneart; gu h‑àrd labhraidh iad
Chuir iad am beul an aghaidh nan nèamh, agus ghluais an teanga air feadh na talmhainn.
Air an adhbhar sin tillidh a shluagh an seo, agus fàisgear uisgeachan cupain làin a‑mach dhaibh
Agus their iad, Cionnas as aithne do Dhia
Feuch, is iad sin na daoine aingidh a tha a’ soirbheachadh anns an t‑saoghal; tha iad a’ càrnadh suas beartais
Da‑rìribh, gu dìomhain ghlan mi mo chridhe
Oir bhuaileadh mi air feadh an là, agus smachdaicheadh mi gach madainn.
Nan abrainn, Labhraidh mi mar seo, feuch, air ginealach do chloinne dhèanainn eucoir
Nuair a smaoinich mi air seo a thuigsinn, bu chruaidh an gnothach e ann am shùilean,
Gus an deachaidh mi a‑steach do naomh‐ionad Dhè: an sin thuig mi an crìoch‐san
Gu deimhinn, ann an àitean sleamhainn chuir thu iad
Cionnas a thugadh iad gu sgrios, mar ann an tiota, agus a chuireadh as dhaibh gu tur le uamhasan!
Mar aisling nuair a dhùisgeas neach
Ach bha mo chridhe goirt, agus bha goimh am àirnean;
Agus bha mi baoth agus aineolach
Gidheadh, tha mi a‑ghnàth maille riut
Led chomhairle stiùraidh tu mi
Cò a tha agam anns na nèamhan ach thusa? Agus an coimeas riut chan eil neach air thalamh air a bheil mo dhèidh
Tha m’fheòil agus mo chridhe air fàilneachadh; is e Dia neart mo chridhe agus mo chuibhreann gu sìorraidh
Oir feuch, sgriosar iadsan a thèid fada uat
Ach is math dhòmhsa teachd dlùth do Dhia

Carson, a Dhè, a thilg thu uat sinn
Cuimhnich do choitheanal, a cheannaich thu o chian
Tog do chasan a‑chum nam fàsach sìorraidh, a‑chum nan olc a rinn an nàmhaid ann ad ionad naomh.
Bheuc do naimhdean
Bha neach ainmeil mar a thogadh e a thuagh gu h‑àrd air coille thiugh.
A‑nis mar an ceudna bhris iad sìos a obair gheàrrte le chèile le tuaghan agus le ùird.
Chuir iad ri theine d’ionad naomh gu ruig an làr; thruaill iad pàillean d’ainme‐sa.
Thubhairt iad nan cridhe, Sgriosamaid iad le chèile; loisg iad ionadan‐cruinneachaidh Dhè anns an tìr.
Ar comharraidhean chan fhaic sinn; chan eil fàidh ann nas mò
Cia fhad, a Dhè, a bheir an t‑eascaraid beum? An dèan an nàmhaid tarcais air d’ainm gu bràth?
Carson a thilleas tu do làmh, do dheaslàmh fhèin, air a h‑ais? Buin a‑mach od bhroilleach i.
Oir is e Dia mo rìgh o chian
Sgaoil
Phronn thu cinn Lebhiatain; thug thu e mar bhiadh don t‑sluagh anns an fhàsach
Sgoilt thu an tobar agus an sruth
Is leatsa an là, mar an ceudna is leatsa an oidhche; is tu a dheasaich solas agus grian.
Shuidhich thu uile chrìochan na talmhainn; rinn thu an samhradh agus an geamhradh.
Cuimhnich seo; thug an t‑eascaraid beum, a Thighearna, agus rinn sluagh amaideach tarcais air d’ainm
Na toir suas don fhiadh‐bheathach anam do chalamain
Thoir an aire don choicheangal
Na tillear air ais le nàire an tì a shàraichear; moladh am bochd agus am feumach d’ainm.
Eirich, a Dhè, tagair do chùis fhèin
Na dìochuimhnich guth do naimhdean, toirm na muinntir a dh’èirich ad aghaidh, a tha a’ dol suas an còmhnaidh.

Bheir sinn moladh dhut, a Dhè, bheir sinn moladh; oir gu bheil d’ainm am fagas, cuiridh d’obraichean iongantach an cèill.
Nuair a ghlacas mi an t‑àm suidhichte
Sgaoileadh an tìr agus a luchd‐àiteachaidh gu lèir; cumaidh mise suas a puist. Selah.
Thubhairt mi ris na h‑amadain, Na bithibh amaideach; agus ris na h‑aingidh, Na togaibh suas ur n‑adharc
Na togaibh suas ur n‑adharc gu h‑àrd; na labhraibh le muineal cruaidh.
Oir chan ann on ear, no on iar, no o dheas a thig àrdachadh;
Ach is e Dia am Britheamh; leagaidh e sìos am fear seo
Oir tha cupan ann an làimh an Tighearna
Ach nì mise gàirdeachas gu bràth; seinnidh mi moladh do Dhia Iàcoib.
Agus sgathaidh mi sìos uile adharcan nan aingidh

Aithnichear Dia ann an Iùdah
Agus ann an Sàlem tha a phàillean
An sin bhris e saighdean a’ bhogha
Is urramach thusa, is glòrmhor thu os cionn beanntan na creiche.
Chreachadh iadsan a bha misneachail ann an cridhe
Led achmhasan, a Dhè Iàcoib, chuireadh araon am marcach agus an t‑each nan suain
Is cùis eagail thusa
Thug thusa air breitheanas gun cualas o nèamh
Nuair a dh’èirich Dia a‑chum breitheanais, a shaoradh uile dhaoine ciùine na talmhainn. Selah.
Gu cinnteach bheir fearg duine moladh dhut
Bòidichibh, agus ìocaibh don Tighearna ur Dia: thugadh iadsan uile a tha ma thimcheall tìodhlacan dhàsan as adhbhar eagail ann.
Sgathaidh e sìos spiorad uachdaranan

Lem ghuth dh’èigh mi ri Dia, lem ghuth dh’èigh mi ri Dia, agus dh’èisd e rium.
Ann an là mo theinn dh’iarr mi an Tighearna; shìneadh mo làmh a‑mach
Chuimhnich mi air Dia, agus bha mi fo bhuaireas; rinn mi gearan agus chlaoidheadh mo spiorad
Chùm thu mo shùilean nam faireachadh; tha mi iarganach, agus chan urrainn mi labhairt.
Smaoinich mi air na làithean o shean
Chuimhnich mi mo cheòl anns an oidhche
An tilg an Tighearna uaithe gu bràth
An do sguir a choibhneas am feasd. An d’fhàilnich a fhacal o linn gu linn?
An do dhearmad Dia a bhith gràsmhor
An sin thubhairt mise, Is e seo m’anfhannachd
Cuimhnichidh mi obraichean
Agus beachd‐smaoinichidh mi air d’obraichean gu lèir, agus air do ghnìomharan labhraidh mi.
Tha do shlighe, a Dhè, anns an ionad
Is tusa an Dia a tha a’ dèanamh nithean iongantach; thaisbein thu am measg nan sluagh do neart.
Shaor thu led ghàirdean do shluagh, mic Iàcoib agus Iòseiph. Selah.
Chunnaic na h‑uisgeachan thu
Dhòirt na neòil a‑nuas uisge; thug na speuran fuaim; mar an ceudna chaidh do shaighdean a‑mach.
Bha guth do thàirneanaich anns an speur
Anns an fhairge bha do shlighe, agus do cheuman anns na h‑uisgeachan mòra; agus cha d’aithnicheadh luirg do chas.
Threòraich thu mar threud do shluagh

Eisdibh
Fosglaidh mi mo bheul ann an cosamhlachd
A chuala sinn, agus a b’aithne dhuinn, agus a dh’innis ar n‑athraichean dhuinn.
Cha cheil sinn air an cloinn iad
Oir chuir e suas teisteas ann an Iàcob, agus shuidhich e lagh ann an Israel
A‑chum gum biodh fhios aig an àl ri teachd orra
Agus gun cuireadh iad an dòchas ann an Dia, agus nach dìochuimhnicheadh iad obraichean Dhè, ach gun gleidheadh iad a àitheantan;
Agus nach biodh iad mar an athraichean
Ged bha clann Ephraim fon airm, agus ged thilg iad le bogha, thill iad air an ais ann an là catha
Cha do ghlèidh iad coicheangal Dhè
Agus dhìochuimhnich iad a obraichean
An làthair an athraichean rinn e nithean iongantach
Sgoilt e an fhairge
Agus stiùir e iad le neul anns an là
Sgoilt e na creagan anns an fhàsach
Agus thug e sruthan a‑mach as a’ charraig
Gidheadh pheacaich iad fhathast nas mò na aghaidh, a’ brosnachadh an Tì as àirde anns an fhàsach
Agus bhuair iad Dia nan cridhe, ag iarraidh bìdh dam miann
Seadh, labhair iad an aghaidh Dhè; thubhairt iad, An urrainn Dia bòrd a dheasachadh anns an fhàsach?
Feuch, bhuail e a’ chreag, agus bhrùchd uisgeachan a‑mach, agus dh’èirich na tuiltean. An urrainn e mar an ceudna aran a thabhairt? An deasaich e feòil da shluagh?
Uime sin, chuala an Tighearna, agus bha corraich air
A chionn nach do chreid iad ann an Dia, agus nach d’earb iad as a shlàinte;
Ged dh’àithn e do na neòil on àirde, agus ged dh’fhosgail e dorsan nan nèamh
Agus ged fhras e a‑nuas mana orra ri ithe, agus ged thug e dhaibh coirce nan nèamh.
Dh’ith daoine biadh nan aingeal
Thug e air gaoith an ear imeachd anns na nèamhan, agus le a neart thug e a‑steach a’ ghaoth a deas.
Agus fhras e a‑nuas feòil orra
Agus thug e orra tuiteam am meadhon an campa, mu thimcheall an àitean‐còmhnaidh.
Agus dh’ith iad, agus làn‐shàsaicheadh iad, oir thug e dhaibh am miann fhèin
Cha robh iad air an sgarachdainn om miann; fhathast bha am biadh nam beul.
An sin thàinig fearg Dhè orra, agus mharbh e iadsan a bu shultmhoire dhiubh, agus leag e sìos daoine taghte
An dèidh seo gu lèir, pheacaich iad fhathast, agus cha do chreid iad airson a obraichean iongantach‐san.
Uime sin chaith e an làithean ann an dìomhanas, agus am bliadhnachan ann an uamhas.
Nuair a mharbh e iad, an sin dh’iarr iad e
Agus chuimhnich iad gum b’e Dia an carraig
Ach rinn iad miodal ris lem beul
Oir cha robh an cridhe ceart maille ris, agus cha robh iad dìleas na choicheangal.
Gidheadh, gu h‑iochdmhor mhaith esan an lochd
Oir chuimhnich e nach robh annta ach feòil
Cia tric a bhrosnaich iad e anns an fhàsach
Seadh, thill iad air an ais, agus bhuair iad Dia, agus chuir iad tomhas air Aon naomh Israeil
Cha do chuimhnich iad a làmh, no an là air an do shaor e iad on nàmhaid
Mar a nochd e a chomharraidhean anns an Eiphit, agus a obraichean iongantach ann am machair Shòain
Agus a thionndaidh e an uisgeachan gu fuil
A chuir e nam measg iomadh gnè chuileag
A thug e an toradh don bhurras
A mhill e an croinn‐fhìona le cloich‐mheallain
Agus a thug e thairis am feudail don chloich‐mheallain, agus an treudan don tein‐adhair;
A thilg e orra teas a fheirge, boile agus corraich, agus teinn, le ainglean olca a chuir e nam measg;
A rinn e slighe da fheirg, nach do chaomhain e an anam on bhàs, ach a thug e thairis an anam don phlàigh;
Agus a bhuail e gach ciad‐ghin anns an Eiphit
Ach a thug e a‑mach mar chaoraich a shluagh fhèin, agus a threòraich e iad mar threud anns an fhàsach;
Agus a stiùir e iad gu tèarainte
Agus a thug e iad gu crìch a ionaid naoimh‐san, don t‑sliabh seo a choisinn a dheaslàmh;
Agus a thilg e a‑mach na cinnich romhpa, agus a roinn e oighreachd dhaibh
Gidheadh bhuair agus bhrosnaich iad an Dia as àirde, agus cha do ghlèidh iad a theisteas.
Ach thill iad, agus ghluais iad gu fealltach mar an athraichean; chaidh iad a thaobh, mar bhogha fiar.
Agus bhrosnaich iad e len ionadan àrda
Chuala Dia, agus bha fearg air, agus ghabh e gràin mhòr de Israel;
Agus thrèig e pàillean Shiloh, am bùth a shuidhich e am measg dhaoine;
Agus thug e suas a neart gu braighdeanas, agus a ghlòir do làimh an nàmhaid;
Agus thug e thairis a shluagh don chlaidheamh
Loisg an teine an òigridh, agus cha d’fhuair an òighean pòsadh
Thuit an sagartan leis a’ chlaidheamh, agus cha do rinn am bantraichean bròn.
An sin mhosgail an Tighearna mar neach a bha na chadal
Agus bhuail e a naimhdean nan deireadh
Agus dhiùilt e pàillean Iòseiph, agus cha do thagh e treubh Ephraim;
Ach thagh e treubh Iùdah
Agus thog e a ionad naomh fhèin mar lùchairt àrd, mar an talamh a shuidhich e gu bràth;
Agus thagh e Daibhidh a òglach
O bhith an dèidh nan caorach a bha trom le àl, thug e e a bheathachadh Iàcoib a shluagh, agus Israel a oighreachd.
Agus bheathaich e iad a rèir ionracas a chridhe

A Dhè, thàinig na cinnich a‑steach
Thug iad cuirp do sheirbhiseach mar bhiadh do eunlaith nan speur, feòil do naomh do fhiadh‐bheathaichean na talmhainn.
Dhòirt iad am fuil mar uisge timcheall Ierusaleim, agus cha robh neach gu an adhlacadh
Tha sinn nar masladh
Cia fhad, a Thighearna, a bhios fearg ort? Gu bràth an las d’eud mar theine
Dòirt do chorraich air na cinnich
Oir chuir iad as do Iàcob, agus rinn iad a àite‐còmhnaidh na fhàsach.
Na cuimhnich thusa nar n‑aghaidh ar n‑euceartan
Cuidich leinn, a Dhè ar slàinte, air sgàth glòir d’ainme, agus teasairg sinn, agus glan ar peacaidhean uainn airson d’ainme fhèin.
Carson a theireadh na cinnich
Thigeadh osnaich a’ phrìosanaich
Agus ìoc dar coimhearsnaich a sheachd uiread nam broilleach
Agus molaidh sinne, do shluagh agus caoraich d’ionaltraidh, thusa gu bràth; o linn gu linn cuiridh sinn an cèill do chliù

O aodhair
An làthair Ephraim
Till sinn
A Thighearna Dhè nan slògh, cia fhad a bhios fearg ort ri ùrnaigh do shluaigh?
Thug thu dhaibh aran nan deur ri ithe
Rinn thu sinn nar n‑adhbhar strì
A Dhè nan slògh, till sinn, agus thoir air do ghnùis dealrachadh, agus saorar sinn.
Thug thu fìonan as an Eiphit
Rèitich thu àite fa comhair, agus thug thu oirre freumhachadh gu daingeann, agus lìon i an tìr.
Chòmhdaicheadh beanntan le a sgàil, agus le a geugan seudair àrda
Chuir i a‑mach a meòir gu ruig a’ mhuir, agus a meanglain gu ruig an abhainn.
Carson a bhris thu sìos a ballachan‐dìonaidh, air chor is gu bheil uile luchd‐gabhail na slighe ga spìonadh
Tha an torc as a’ choille ga fàsachadh, agus tha fiadh‐bheathach na machrach ga h‑ithe suas.
A Dhè nan slògh, till, guidheamaid ort; amhairc a‑nuas o nèamh
Agus am fìonlios a shuidhich do dheaslàmh, agus am meanglan
Loisgeadh i le teine, ghearradh sìos i; le achmhasan do ghnùise sgriosar iad
Biodh do làmh air fear do làimhe deise
An sin cha till sinn air ar n‑ais uat; beòthaich sinn
A Thighearna Dhè nan slògh, till sinn, thoir air do ghnùis dealrachadh, agus saorar sinn.

Seinnibh gu h‑ait do Dhia ar neart; togaibh iolach to Dhia Iàcoib.
Glacaibh salm, agus thugaibh tiompan leibh; a’ chlàrsach bhinn maille ris an t‑saltair.
Anns a’ ghealaich nuaidh sèidibh an trompaid, anns an àm shuidhichte, air là ar fèille.
Oir bu reachd seo do Israel
Mar fhianais shuidhich e e ann an Iòseph, nuair a thàinig e a‑mach à tìr na h‑Eiphit, far an cuala e cainnt
On eallaich thug mi as a ghualainn; o na poitean shaoradh a làmhan
Ann an teinn ghairm thu, agus shaor mi thu; fhreagair mi thu ann an ionad diamhair an tàirneanaich; dhearbh mi thu
Eisd, O mo shluagh, agus bheir mi fianais dhut; O Israeil, ma dh’èisdeas tu rium;
Cha bhi dia coigreach annad, agus cha chrom thu sìos do dhia coimheach.
Is mise an Tighearna do Dhia
Gidheadh cha d’èisd mo shluagh rim ghuth
Uime sin thug mi thairis iad
O nach èisdeadh
Gu luath leagainn sìos an eascairdean, agus thionndaidhinn mo làmh an aghaidh an naimhdean.
Bheireadh luchd‐fuath an Tighearna ùmhlachd dha, ach mhaireadh an aimsir‐san gu bràth.
Agus bheathaicheadh e iad le smior a’ chruithneachd, agus le mil on charraig shàsaichinn thu

Tha Dia na sheasamh ann an coitheanal nan cumhachdach; am measg nan diathan bheir e breith
Cia fhad a bheir sibh breith gu h‑eucorach, agus a ghabhas sibh ri gnùis dhaoine aingidh? Selah.
Dèanaibh ceartas don bhochd agus don dìlleachdan; cumaibh còir ris an truagh agus ris an fheumach
Teasairgibh am bochd agus an t‑ainnis; à làimh nan aingidh saoraibh iad.
Chan eil eòlas no tuigse aca; ann an dorchadas gluaisidh iad
Thubhairt mi, Is diathan sibh
Ach gheibh sibh bàs mar dhaoine, agus tuitidh sibh mar aon de na h‑uachdarain.
Eirich, a Dhè, thoir breith air an talamh, oir sealbhaichidh tu na h‑uile chinnich mar oighreachd

A Dhè, na bi ad thosd; na bi sàmhach, agus na bi ad thàmh, a Dhè;
Oir feuch, tha do naimhdean ri buaireas
An aghaidh do shluaigh gu cuilbheartach dhealbh iad olc, agus ghabh iad comhairle le chèile an aghaidh do mhuinntir dhiamhair
Thubhairt iad, Thigibh agus gearramaid as iad o bhith nan cinneach
Oir le aon inntinn ghabh iad comhairle le chèile
Pàilleanan Edoim
Gebal agus Amon agus Amalec, na Philistich maille ri luchd‐àiteachaidh Thìruis;
Mar an ceudna dhlùth‐lean Asur riu; bu chòmhnadh iad do chloinn Lot. Selah.
Dèan orra mar air Midian
A sgriosadh aig En‑dor, a rinneadh mar aolach don talamh.
Dèan an àrd‐uaislean mar Oreb
A thubhairt, Glacamaid dhuinn fhèin mar oighreachd àiteachan‐còmhnaidh Dhè.
O mo Dhia, dèan iad mar roth, mar asbhuain ron ghaoith
Mar a loisgeas teine a’ choille, agus mar a chuireas lasair na beanntan ri theine,
Mar sin dèan thusa tòrachd orra led dhoininn, agus led iomaghaoith cuir uamhann orra.
Lìon an aodann le masladh, a‑chum gun iarr iad d’ainm, a Thighearna.
Biodh amhluadh agus buaireas orra gu bràth; seadh, glacadh nàire iad, agus sgriosar iad;
A‑chum gum bi fhios aig daoine gur tusa a‑mhàin don ainm Iehòbhah

Cia so‑ghràdhach do phàilleanan, a Thighearna nan slògh!
Tha m’anam a’ miannachadh
Fhuair eadhon an gealbhan taigh, agus an gòbhlan‐gaoithe nead dhi fhèin anns an cuireadh i a h‑àlach; d’altairean‐sa, a Thighearna nan slògh, mo Dhia agus mo Rìgh.
Is beannaichte iadsan a tha nan còmhnaidh ad thaigh‐sa
Is beannaichte an duine sin aig a bheil a neart annadsa, agus iadsan aig a bheil do shlighean nan cridhe.
A’ dol tro ghleann Baca
Imichidh iad o neart
A Thighearna Dhè nan slògh, cluinn m’ùrnaigh; èisd, a Dhè Iàcoib. Selah.
A Dhè ar sgiath
Oir is fheàrr là ad chùirtean na mìle; b’fheàrr leam a bhith ri dorsaireachd ann an taigh mo Dhè na a bhith am chòmhnaidh ann am pàilleanan aingidheachd;
Oir is grian
A Thighearna nan slògh, is beannaichte an duine a chuireas a dhòigh annadsa.

Bha thusa bàidheil, a Thighearna, rid thìr; thug thu air ais braighdeanas Iàcoib.
Mhaith thu cionta do shluaigh
Chaisg thu do chorraich uile; thionndaidh thu o fhraoch d’fheirge.
Till sinn, a Dhè ar slàinte, agus tog d’fhearg dhinn.
Gu bràth am bi corraich ort rinn? An sìn thu d’fhearg o linn gu linn?
Nach ath‐bheothaich thu sinn
Nochd dhuinn, a Thighearna, do thròcair, agus deònaich dhuinn do shlàinte.
Cluinnidh mi ciod a their Dia an Tighearna, oir labhraidh e sìth ra shluagh agus ra naoimh; ach na tilleadh iad a‑chum amaideachd
Gu dearbh tha a shlàinte dlùth dhaibhsan don eagal e
Tha tròcair agus fìrinn air còmhlachadh a chèile; tha ceartas agus sìth air pògadh a chèile
Fàsaidh fìrinn a‑nìos as an talamh
Seadh, bheir an Tighearna math dhuinn
Imichidh ceartas roimhe

Aom, a Thighearna, do chluas; èisd rium, oir tha mi bochd agus uireasbhaidheach.
Glèidh m’anam, oir tha mi diadhaidh; O thusa mo Dhia, saor d’òglach, a dh’earbas asad
Dèan tròcair orm, a Thighearna, oir tha mi a’ glaodhaich riut gach là.
Dèan anam d’òglaich fhèin aoibhinn, oir riutsa, a Thighearna, togaidh mi m’anam.
Oir tha thusa, a Thighearna
Eisd, a Thighearna, rim ùrnaigh, agus thoir fa‑near guth m’athchuinge.
Ann an là mo theinn gairmidh mi ort
Chan eil do shamhail‐sa am measg nan diathan
Thig na cinnich uile a rinn thu
Oir is mòr thusa, agus tha thu a’ dèanamh nithean iongantach; is tusa Dia, thu fhèin a‑mhàin
Teagaisg dhomh, a Thighearna, do shlighe
Molaidh mi thu, a Thighearna mo Dhia, lem uile chridhe
Oir is mòr do thròcair ormsa
A Dhè, dh’èirich na h‑uaibhrich am aghaidh, agus dh’iarr coitheanal luchd‐fòirneirt m’anam; agus cha do chuir iad thusa fan comhair
Ach tha thusa, a Thighearna, ad Dhia iochdmhor
Amhairc orm, agus dèan tròcair orm; thoir neart
Thoir dhomh comharradh air math

Tha a bhunait anns na beanntan naomha
Is ionmhainn leis an Tighearna geatachan Shioin
Innsear nithean glòrmhor ortsa
Cuimhnichidh mi Rahab
Ach mu Shion theirear
Comharraichidh an Tighearna, nuair a sgrìobhas e sìos na fineachan
Bidh araon luchd‐seinn agus luchd‐ciùil an sin

A Thighearna, a Dhè mo shlàinte, a là agus a dh’oidhche ghlaodh mi ad fhianais
Thigeadh m’ùrnaigh ann ad làthair; aom do chluas rim ghlaodh;
Oir tha m’anam làn truaighe, agus tha mo bheatha dlùth don uaigh.
Mheasadh mi mar iadsan a thèid sìos don t‑sloc; tha mi mar dhuine gun neart;
Saor am measg nam marbh, mar iadsan a mharbhadh, a tha nan laighe anns an uaigh, air nach eil cuimhne agad nas mò, oir od làimh ghearradh as iad.
Chuir thu mi anns an t‑sloc as ìsle ann an dorchadas, anns na doimhneachdan.
Laigh d’fhearg orm gu teann, agus led thonnan uile chlaoidh thu mi
Chuir thu mo luchd‐eòlais fada uam
Tha mo shùil a’ fàilneachadh do bhrìgh m’àmhghair; ghairm mi ort, a Thighearna, gach là; shìn mi mo làmhan riut.
Do na mairbh an nochd thu iongantasan
An cuirear an cèill do choibhneas caomh anns an uaigh, d’fhìrinn ann an sgrios?
An aithnichear d’iongantasan anns an dorchadas, agus d’fhìreantachd ann an talamh na dìochuimhne?
Ach riutsa, a Thighearna, ghlaodh mise, agus anns a’ mhadainn thig m’ùrnaigh ad làthair.
Carson, a Thighearna, a thilgeas tu m’anam uat, a dh’fhalaicheas tu do ghnùis uam?
Tha mise air mo chràdh, agus dlùth don bhàs, om òige; dh’fhuiling mi d’uamhasan
Dh’imich d’fhearg gheur tharam
Chaidh iad timcheall orm mar uisge gach là
Chuir thu fear mo ghaoil agus mo charaid fada uam; tha luchd m’eòlais ann an dorchadas.

Air tròcairean an Tighearna gu bràth seinnidh mi; o linn gu linn foillsichidh mi d’fhìrinn lem bheul.
Oir thubhairt mi, Gu bràth togar suas tròcair
Rinn mi coicheangal rim Aon taghte; mhionnaich mi do Dhaibhidh, m’òglach
Gu bràth daingnichidh mi do shliochd agus togaidh mi suas do rìgh‐chathair o linn gu linn. Selah.
Molaidh na nèamhan d’iongantasan
Oir cò ann am flaitheanas a choimeasar ris an Tighearna? Cò am measg mic nan cumhachdach a shamhlaichear ris an Tighearna?
Is adhbhar eagail Dia gu mòr ann an coitheanal nan naomh, agus is còir urram a thoirt dha os an cionn‐san uile a tha mun cuairt dha.
A Thighearna Dhè nan slògh, cò a tha cosmhail riut? Treun tha thusa
Riaghlaidh tusa onfhadh na fairge
Mhìn‐phronn thu Rahab
Is leatsa na nèamhan; mar an ceudna is leat an talamh; shuidhich thusa an cruinne‐cè agus a làn.
Chruthaich thusa an àird a tuath agus an àird a deas; nì Tabor
Agadsa tha gàirdean neartmhor; is làidir do làmh, is àrd do dheaslàmh.
Is iad ceartas agus breitheanas àite‐tàimh do rìgh‐chathrach
Is beannaichte an sluagh don aithne an fhuaim aoibhneach
Ann ad ainm‐sa nì iad gàirdeachas air feadh an là, agus ann ad fhìreantachd àrdaichear iad
Oir is tusa glòir an neirt, agus ann ad dheagh‐ghean àrdaichear ar n‑adharc.
Oir is e an Tighearna ar sgiath, agus Aon naomh Israeil ar Rìgh
An sin labhair thu ann an taisbeanadh rid Aon naomh, agus thubhairt thu. Chuir mise cuideachadh air aon a tha cumhachdach
Fhuair mi Daibhidh m’òglach
Lem bi mo làmh gu daingeann
Cha tog an nàmhaid cìs dheth, agus cha chlaoidh mac an uilc e.
Agus pronnaidh mi a naimhdean roimhe, agus buailidh mi iadsan lem fuathach e.
Agus bidh m’fhìrinn agus mo thròcair maille ris, agus ann am ainm‐sa àrdaichear a adharc‐san.
Agus cuiridh mi a làmh anns an fhairge
Glaodhaidh e rium, Is tu m’athair, mo Dhia agus carraig mo shlàinte.
Mar an ceudna nì mi mo chiad‐ghin
Gu bràth gleidhidh mi mo thròcair dha
Agus suidhichidh mi gu bràth a shliochd, agus a rìgh‐chathair mar làithean nan nèamh.
Ma thrèigeas a chlann mo lagh
Ma mhì‐naomhaicheas iad mo reachdan, agus nach glèidh iad m’àitheantan,
An sin fiosraichidh mi le slait an easaontas, agus le buillean an euceart.
Gidheadh, cha bhuin mi gu tur mo choibhneas gràidh uaithe
Cha bhris mi mo choicheangal, agus
Aon uair mhionnaich mi air mo naomhachd nach dèan mi breug do Dhaibhidh.
Mairidh a shliochd gu bràth, agus a rìgh‐chathair mar a’ ghrian am làthair.
Mar a’ ghealach daingnichear e gu bràth, agus mar fhianais dhìleas ann an nèamh. Selah.
Ach thilg thu uat
Sgaoil thu coicheangal d’òglaich; thruaill thu a choron, ga thilgeadh gu làr.
Bhris thu a bhallachan‐dìonaidh uile
Creachaidh iadsan uile a ghabhas an t‑slighe e; tha e na mhasladh da choimhearsnaich.
Thog thu suas deaslàmh a naimhdean; rinn thu a eascairdean uile ait.
Mar an ceudna thill thu faobhar a chlaidheimh, agus cha tug thu air seasamh anns a’ chath.
Chuir thu as da ghlòir, agus thilg thu sìos a rìgh‐chathair gu làr.
Ghiorraich thu làithean a òige; chòmhdaich thu e le nàire. Selah.
Cia fhad, a Thighearna, a dh’fhalaicheas tu thu fhèin gu tur
Cuimhnich cia geàrr m’aimsir; carson a chruthaich thu gu dìomhain clann nan daoine uile?
Cò e an duine a tha beò
Càit a bheil do choibhneasan gràidh roimhe seo, a Thighearna, a mhionnaich thu do Dhaibhidh air d’fhìrinn
Cuimhnich, a Thighearna, masladh do sheirbhiseach, gun do ghiùlain mise ann am uchd uile mhasladh sluaigh mhòir,
Leis an do mhaslaich do naimhdean, a Thighearna, leis an do mhaslaich iad ceuman d’Aoin ungte.
Beannaichte gu robh an Tighearna

A Thighearna, bha thusa ad ionad‐còmhnaidh
Mun do ghineadh na beanntan
Tionndaidhidh tu an duine gu sgrios, agus their thu, Tillibh
Oir tha mìle bliadhna ann ad shealladh‐sa mar an là‑an‑dè nuair a thèid e seachad, agus mar fhaire anns an oidhche.
Dh’fhuadaich thu iad mar le sruth; mar chadal tha iad; anns a’ mhadainn tha iad mar fheur a dh’fhàsas suas
Air madainn thig e fo bhlàth
Oir tha sinn air ar caitheamh led fheirg, agus led chorraich tha sinn air ar claoidh.
Chuir thu ar n‑euceartan ad fhianais
Oir tha ar làithean air teireachdainn ann ad fheirg; chaith sinn ar làithean mar sgeul a dh’innseadh.
Tha làithean ar bliadhnachan nan trì‐fichead bliadhna agus a deich; agus le tuilleadh neirt ma bhios ceithir‐fichead ann, is saothair agus doilgheas an spionnadh, oir gearrar as e gu grad agus siùbhlaidh sinn
Cò don aithne neart d’fheirge, agus, a rèir d’eagail, do chorraich?
Teagaisg dhuinn mar seo ar làithean àireamh, a‑chum gun socraich sinn ar cridhe air gliocas
Till, a Thighearna‑cia fhad? – agus gabh aithreachas a‑thaobh do sheirbhiseach.
Sàsaich sinn gu moch led thròcair, a‑chum gun dèan sinn gàirdeachas agus aoibhneas rè ar làithean uile.
Dèan aoibhneach sinn a rèir nan làithean air an do chràidh thu sinn
Faicear d’obair led sheirbhisich, agus do ghlòir len cloinn.
Agus biodh maise an Tighearna ar Dia

Gabhaidh esan a tha na chòmhnaidh
Their mi mu thimcheall an Tighearna, Is e mo thèarmann agus mo dhaingneach, mo Dhia anns an cuir mi mo dhòigh.
Gu dearbh saoraidh e thu o rib an eunadair
Le a iteagan còmhdaichidh e thu, agus fo a sgiathan bidh d’earbsa; bidh a fhìrinn na sgèith agus na targaid dhut.
Cha bhi eagal ort a‑thaobh an uamhais anns an oidhche
No na plàigh a ghluaiseas ann an dorchadas, no an sgrios a mhilleas mu mheadhon‐là.
Tuitidh mìle rid thaobh, agus deich mìle air do làimh dheis, ach cha tig e am fagas dhut.
A‑mhàin led shùilean seallaidh tu
A chionn gun do rinn thu an Tighearna na thèarmann, an Tì as àirde na ionad‐còmhnaidh dhut,
Chan èirich olc air bith dhut
Oir bheir e àithne da ainglean mud thimcheall
Nan làmhan togaidh iad suas thu, air eagal gum buail thu do chas air cloich.
Air an leòmhann agus an nathair‐nimhe saltraidh tu
A chionn gu bheil gràdh aige dhomh, saoraidh mi e; àrdaichidh mi e, a chionn gur aithne dha m’ainm
Gairmidh e orm
Le fad làithean sàsaichidh mi e

Is math an nì buidheachas a thabhairt don Tighearna
Do choibhneas gràidh a chur an cèill anns a’ mhadainn
Air inneal‐ciùil nan deich teud agus air an t‑saltair, air a’ chlàrsaich le fuaim fhonnmhoir àird.
Oir rinn thu mi aoibhinn, a Thighearna, trìd d’obraichean‐sa; ann an gnìomharan do làmh nì mi gàirdeachas.
Cia mòr do ghnìomharan‐sa, a Thighearna! Ro‑dhomhain tha do smuaintean
Chan eòl don amhlair, agus cha tuig an t‑amadan seo.
Nuair a chinneas na h‑aingidh mar fheur
Ach tha thusa ro‑àrd gu sìorraidh, a Thighearna;
Oir feuch do naimhdean, a Thighearna, oir feuch do naimhdean, sgriosar iad; sgapar uile luchd‐dèanamh na h‑euceirt
Ach mar adharc buabhaill àrdaichidh tu m’adharc‐sa; ungar mi le ola ùir
Agus amhaircidh mo shùil air m’eascairdean; mu na droch dhaoine a dh’èireas suas am aghaidh cluinnidh mo chluasan.
Mar chrann‐pailme
Iadsan a shuidhichear ann an taigh an Tighearna
Fhathast nan seann aois bheir iad a‑mach toradh; sultmhor agus ùr bidh iad,
A‑chum gun nochd iad gu bheil an Tighearna, mo charraig

Tha an Tighearna a’ rìoghachadh
Dhaingnicheadh do rìgh‐chathair o chian
Thog na tuiltean suas, a Thighearna, thog na tuiltean suas an guth; togaidh na tuiltean suas an tonnan.
Os cionn toirm uisgeachan lìonmhor, os cionn tonnan neartmhor na mara, is neartmhor anns na h‑àrdan an Tighearna
Tha do theisteis ro‑fhìor; dod thaigh‐sa is iomchaidh naomhachd

A Dhè an dìoghaltais
Ardaich thu fhèin, a Bhritheamh na talmhainn; ìoc luigheachd do na h‑uaibhrich.
Cia fhad a nì na h‑aingidh
Cia fhad a bhrùchdas iad briathran
A bhruthas iad do shluagh, a Thighearna, agus a chlaoidheas iad d’oighreachd;
A mharbhas iad a’ bhantrach agus an coigreach, agus a mhortas iad na dìlleachdain;
Agus a their iad, Chan fhaic an Tighearna, agus cha toir Dia Iàcoib fa‑near e?
Tuigibh
An tì a shuidhich a’ chluas
An tì a smachdaicheas na fineachan
Is fiosrach an Tighearna air smuaintean dhaoine, gur dìomhanas iad
Is beannaichte an duine a smachdaicheas tusa
A‑chum fois a thabhairt dha o làithean an uilc, gus an cladhaichear sloc don aingidh.
Oir cha tilg Dia dheth a shluagh
Ach tillidh breitheanas ri ceartas
Cò a dh’èireas leam an aghaidh luchd‐dèanamh an uilc? Cò a sheasas air mo shon an aghaidh luchd‐dèanamh na h‑aingidheachd?
Mura biodh an Tighearna gam chuideachadh
Nuair a thubhairt mi, Tha mo chas air sleamhnachadh uam
Ann an lìonmhorachd mo smuaintean an taobh a‑staigh dhìom, thug do chomhfhurtachd sòlas dom anam
Am bi comann riutsa aig rìgh‐chathair na h‑euceirt, a dhealbhas aimhleas le reachd
Cruinnichidh iad le chèile an aghaidh anam an fhìrein
Ach is e an Tighearna mo dhaingneach, agus is e mo Dhia carraig mo dhòchais.
Agus dìolaidh e orra fhèin an euceart, agus nan aingidheachd fhèin

O thigibh, seinneamaid don Tighearna; togamaid iolach
Thigeamaid na fhianais le buidheachas, agus le sailm togamaid ceòl dha gu suilbhireach;
Oir is Dia mòr ar Tighearna
Na làimh‐san tha doimhneachdan na talmhainn, agus is leis àirde
Is leis an fhairge, oir is e a rinn i
O thigibh, sleuchdamaid, agus cromamaid sìos; tuiteamaid air ar glùinean am fianais an Tighearna a rinn sinn
Oir is esan Dia, agus is sinne sluagh a ionaltraidh‐san, agus caoraich a làimhe.
An‑diugh, ma dh’èisdeas sibh ra ghuth
Nuair a bhuair ur n‑athraichean mi
Chuireadh campar orm leis a’ ghinealach ud, agus thubhairt mi, Is sluagh seachranach nan cridhe iad, agus chan aithne dhaibh mo shlighean,
Don tug mi mo mhionnan am fheirg

Canaibh don Tighearna laoidh nuadh
Canaibh don Tighearna, beannaichibh a ainm; foillsichibh o là gu là a shlàinte.
Cuiribh an cèill am measg nan cinneach a ghlòir, am measg gach sluaigh a iongantasan‐san.
Oir is mòr an Tighearna, agus is ro‑airidh e air cliù
Oir is iodhalan uile dhiathan nan cinneach
Tha urram agus mòralachd na fhianais, neart agus maise na ionad naomh
Thugaibh don Tighearna
Thugaibh don Tighearna a’ ghlòir as cubhaidh da ainm; thugaibh tabhartas leibh
Sleuchdaibh don Tighearna ann am maise na naomhachd; biodh eagal oirbh na fhianais, gach uile thìr.
Abraibh am measg nan cinneach
Biodh na nèamhan aoibhneach
Biodh a’ mhachair ait, agus gach nì a tha innte; an sin dèanadh uile chroinn na coille luathghaire:
An làthair an Tighearna, oir tha e a’ teachd, oir tha e a’ teachd a thoirt breith air an talamh; bheir e breith air an t‑saoghal le ceartas

Tha an Tighearna a’ rìoghachadh
Tha neòil agus dorchadas ma thimcheall
Thèid teine roimhe
Shoillsich a dhealanaich an cruinnecè; chunnaic agus chriothnaich an talamh.
Leagh na beanntan as mar chèir
Cuiridh na nèamhan an cèill a cheartas, agus chì an sluagh a ghlòir
Bidh amhluadh orrasan uile a nì seirbhis do dhealbhan snaidhte, a nì uaill à iodhalan; sleuchdaibh dha
Chuala Sion, agus bha aoibhneas oirre; agus rinn nigheanan Iùdah gàirdeachas airson do bhreitheanas, a Thighearna.
Oir tha thusa, a Thighearna, àrd os cionn na talmhainn uile; tha thu air d’àrdachadh gu mòr os cionn nan uile dhiathan.
Sibhse a ghràdhaicheas an Tighearna, fuathaichibh olc
Dh’èirich
Biodh aoibhneas oirbh, fhìreanan

O seinnibh don Tighearna laoidh nuadh, oir rinn e nithean iongantach; dh’obraich a dheaslàmh
Thaisbein an Tighearna a shlàinte
Chuimhnich e a thròcair agus a fhìrinn
Togaibh iolach ait don Tighearna, a thìrean uile; togaibh ur guth, dèanaibh gàirdeachas agus seinnibh cliù.
Seinnibh don Tighearna le clàrsaich, le clàrsaich agus guth sailme.
Le trompaidean agus guth na h‑adhairc, togaibh iolach ait an làthair an Rìgh Iehòbhah.
Beucadh an fhairge agus a làn, an saoghal agus iadsan a tha nan còmhnaidh ann.
Buaileadh na tuiltean am basan; cuideachd dèanadh na beanntan luathghaire
An làthair an Tighearna, oir tha e a’ teachd a thabhairt breith air an talamh

Tha an Tighearna a’ rìoghachadh
Tha an Tighearna mòr ann an Sion, agus tha e àrd os cionn gach sluaigh.
Moladh iad d’ainm mòr agus uamhasach
Agus is toigh leis an Rìgh chumhachdach breitheanas; is tu a shocraicheas a’ chòir
Ardaichibh an Tighearna ar Dia, agus sleuchdaibh aig stòl a chas
Bha Maois agus Aaron am measg a shagart, agus Samuel nam measg‐san a ghairm air a ainm; ghairm iadsan air an Tighearna
Ann am baideal neòil labhair e riu
A Thighearna ar Dia, fhreagair thusa iad; is tu an Dia a thug maitheanas dhaibh
Ardaichibh an Tighearna ar Dia, agus sleuchdaibh aig a shliabh naomh

Togaibh iolach ait don Tighearna, a thìrean uile.
Dèanaibh seirbhis don Tighearna le aoibhneas, thigibh na fhianais le luathghaire.
Biodh fhios agaibh gur e an Tighearna as Dia ann; is e a rinn sinn
Thigibh a‑steach na gheatachan
Oir tha an Tighearna math; mairidh a thròcair gu bràth

Mu thròcair
Iomchairidh mi mi fhèin gu glic
Cha chuir mi olc sam bith fa chomhair mo shùl
Triallaidh cridhe iargalta uam; air an daoi cha chuir mi eòlas.
An tì gu diamhair a bheir beum da choimhearsnach, esan gearraidh mi as; an tì aig a bheil sealladh àrd
Bidh mo shùilean air fìreanan na tìre, a‑chum gun gabh iad còmhnaidh leam; esan a ghluaiseas ann an slighe ionraic, nì e seirbhis dhomh.
Cha ghabh fear‐dèanamh ceilge còmhnaidh ann am thaigh; chan fhuirich
Gu moch

A Thighearna, èisd rim ùrnaigh
Na falaich do ghnùis uam
Oir tha mo làithean air teireachdainn mar dheataich, agus tha mo chnàmhan air an losgadh
Tha mo chridhe air a bhualadh agus air seargadh mar fheur, air chor is nach cuimhne leam m’aran ithe
Le guth m’osnaich, lean mo chnàmhan rim
Tha mi cosmhail ri pelican an fhàsaich
Tha mi ri faire, agus tha mi mar eun na aonar
Air feadh an là tha mo naimhdean gam mhaslachadh; agus iadsan a tha air bhoile rium, mhionnaich iad am aghaidh
Oir dh’ith mi luath mar aran, agus mheasg mi mo dheoch lem dheòir
Trìd do chorraich agus d’fheirge, oir thog thu mi suas
Tha mo làithean mar sgàil
Ach mairidh tusa, a Thighearna
Eiridh tusa
Oir tha do sheirbhisich a’ gabhail tlachd na clachan, agus tha deagh rùn aca da luaithre
Mar sin bidh eagal air na cinnich ro ainm an Tighearna, agus air uile rìghrean na talmhainn ro a ghlòir.
Nuair a thogas an Tighearna suas Sion
Bheir e an aire do ùrnaigh nan dìobarach
Sgrìobhar seo don àl ri teachd
Oir dh’amhairc e a‑nuas o àirde a naomhachd fhèin
A chluinntinn osnaich a’ phrìosanaich
A‑chum ainm an Tighearna a chur an cèill ann an Sion
Nuair a chruinnichear na slòigh le chèile, agus na rìoghachdan gu seirbhis a dhèanamh don Tighearna.
Chlaoidh e anns an t‑slighe mo neart; ghiorraich e mo làithean.
Thubhairt mi
O chian
Thèid as dhaibhsan, ach mairidh tusa; fàsaidh iadsan uile sean mar aodach; mar thrusgan caochlaidh tu iad, agus bidh iad air an caochladh.
Ach is tusa an Tì ceudna
Mairidh clann do sheirbhiseach

Beannaich an Tighearna
Beannaich an Tighearna, O m’anam, agus na dìochuimhnich a thìodhlacan uile.
Is e a mhaitheas dhut do pheacaidhean gu lèir
A shaoras do bheatha o sgrios
A shàsaicheas do bheul le nithean matha, air chor is gun ath‐nuadhaichear d’òige
Nì an Tighearna ceartas agus breitheanas dhaibhsan uile a tha air an sàrachadh
Dh’fhoillsich e a shlighean do Mhaois
Is tròcaireach agus is gràsmhor an Tighearna
Cha bhi e a’ cronachadh gu sìorraidh
A rèir ar peacaidhean cha do rinn e oirnn, agus a rèir ar n‑euceartan cha tug e luigheachd dhuinn.
Oir mar a tha na nèamhan àrd os cionn na talmhainn
Cho fad is a tha an àird an ear on àird an iar, cho fad is sin chuir e uainn ar n‑easaontais
Mar a ghabhas athair truas da chloinn
Oir is aithne dha ar dealbh; is cuimhne leis gur duslach sinn
An duine, mar fheur tha a làithean; mar bhlàth na machrach
Oir gabhaidh a’ ghaoth thairis, agus cha bhi e ann, agus chan aithnich a ionad fhèin e nas mò
Ach tha tròcair an Tighearna o shìorraidheachd orrasan don eagal e, agus a fhìreantachd do chloinn an cloinne,
Dhaibhsan a chumas a choicheangal
Shocraich an Tighearna a rìgh‐chathair anns na nèamhan
Beannaichibh an Tighearna, sibhse a ainglean, treun ann an neart
Beannaichibh an Tighearna, a shlòigh uile, sibhse a luchd‐frithealaidh a tha a’ dèanamh a thoile
Beannaichibh an Tighearna, a obraichean uile

Beannaich an Tighearna, O m’anam! A Thighearna mo Dhia, tha thusa ro‑mhòr; le urram agus mòralachd tha thusa air do sgeadachadh
Tha thu a’ cur solais umad mar thrusgan
Tha e a’ leagadh sailthean a sheòmraichean anns na h‑uisgeachan
A’ dèanamh a ainglean nan spioradan
Shuidhich e an talamh air a bhunaitean, a‑chum nach gluaiste e gu bràth
Leis an doimhneachd, mar le trusgan, chòmhdaich thu e
Od achmhasan‐sa theich iad
Chaidh iad suas ri taobh nam beann; chaidh iad sìos air feadh nan gleann don àite a dh’òrdaich thusa dhaibh.
Shuidhich thu crìoch air nach tèid iad thairis
Tha e a’ cur thobraichean anns na gleanntan, a tha a’ ruith air feadh nam beann.
Bheir iad deoch do uile bheathaichean na machrach; caisgidh na h‑asail fhiadhaich an ìotadh.
Am fagas dhaibh còmhnaichidh eunlaith nan speur, a bhios a’ seinn am measg nan geug.
Uisgichidh e na beanntan o a sheòmraichean; le toradh a ghnìomh sàsaichear an talamh.
Bheir e air feur fàs don sprèidh, agus air luibh a‑chum seirbhis an duine, a‑chum aran a thabhairt as an talamh,
Agus fìon a nì cridhe an duine subhach
Tha craobhan an Tighearna làn brìgh, seudair Lebanoin a shuidhich e
Far an dèan na h‑eòin an neadan; aig an storc tha na craobhan giuthais mar ionad‐tàimh.
Tha na beanntan àrda nan tèarmann do na gobhair fhiadhaich, na creagan do na coineanan.
Rinn e a’ ghealach airson aimsirean; is aithne don ghrèin mar a laigheas i.
Nì thu dorchadas, agus tha an oidhche ann; an sin snàigidh uile bheathaichean na coille a‑mach.
Beucaidh na leòmhainn òga airson cobhartaich
Eiridh a’ ghrian, cruinnichidh iad le chèile, agus nan àitean‐tàimh laighidh iad.
Thèid an duine a‑mach gu a obair
Cia lìonmhor d’obraichean, a Thighearna! Ann an gliocas rinn thu iad gu lèir
Mar an ceudna an cuan seo a tha mòr agus farsaing
An sin siùbhlaidh na longan, agus an Lebhiatan sin
Feithidh iad sin uile ortsa, a‑chum gun toir thu dhaibh am biadh na thràth.
Bheir thusa dhaibh, cruinnichidh iadsan; fosglaidh tu do làmh
Falaichidh tu do ghnùis, bidh iad fo amhluadh; bheir thu uapa an deò, eugaidh iad, agus tillidh iad rin ùir.
Cuiridh tu a‑mach do spiorad
Mairidh glòir an Tighearna gu bràth; nì an Tighearna gàirdeachas na obraichean
Seallaidh e air an talamh, agus criothnaichidh e
Seinnidh mise don Tighearna an cian as beò mi; canaidh mi moladh dom Dhia fhads a bhios bith agam.
Bidh mo smuaintean air milis
Sgriosar peacaich a‑mach as an talamh

O thugaibh buidheachas don Tighearna
Seinnibh dha; seinnibh sailm dha; labhraibh air a obraichean iongantach‐san gu lèir.
Dèanaibh uaill as a ainm naomh‐san; biodh gàirdeachas air cridhe na dream a dh’iarras an Tighearna.
Iarraibh an Tighearna
Cuimhnichibh a obraichean iongantach a rinn e, a chomharraidhean agus breitheanais a bheòil,
O sibhse a shliochd Abrahàim a òglach‐san, sibhse a chlann Iàcoib, a dhaoine taghte‐san.
Is esan an Tighearna ar Dia‑ne; air feadh na talmhainn uile tha a bhreitheanais
Chuimhnich e gu sìorraidh a choicheangal‐san
A rinn e ri Abrahàm
Agus dhaingnich e sin do Iàcob
Ag ràdh, Dhutsa bheir mi fearann Chanàain, crannchur ur n‑oighreachd.
Nuair nach robh iad ach ro‑thearc ann an àireamh
Agus a chaidh iad o chinneach gu cinneach, o rìoghachd gu sluagh eile,
Cha do leig e le duine sam bith eucoir a dhèanamh orra, agus smachdaich e rìghrean air an son,
Ag ràdh, Na beanaibh rim dhaoine ungte, agus air m’fhàidhean na dèanaibh cron.
Agus ghairm e gorta air an tìr
Chuir e duine romhpa
Le geimhlean dhochainn iad a chasan; chuireadh ann an iarann e gu teann,
Gu ruig an t‑àm anns an tàinig a bhriathar; dhearbh facal an Tighearna e
Chuir an rìgh teachdaire uaithe
Rinn e e na thighearna air a thaigh, agus na uachdaran os cionn a mhaoin uile,
A‑chum gun ceangladh e a àrd‐cheannardan a rèir a thoile, agus gun dèanadh e a sheanairean glic.
Agus thàinig Israel don Eiphit
Agus thug e air a shluagh fàs ro‑lìonmhor
Dh’iompaich e an cridhe gu fuath a thoirt da shluagh, agus gu buntainn gu cealgach ra sheirbhisich.
Chuir e dan ionnsaigh Maois, a òglach fhèin
Nochd iad a chomharraidhean nam measg
Chuir e a‑mach dorchadas
Thionndaidh e an uisgeachan gu fuil
Thug an tìr a‑mach losgainn gu pailt
Labhair e
Airson an uisge thug e dhaibh clach‐mheallain
Agus bhuail e an croinn‐fhìona agus an croinn‐fhìge; agus bhris e craobhan nan crìoch.
Labhair e, agus thàinig lòcaist
Agus dh’ith iad gach luibh nan tìr, agus dh’ith iad meas am fearainn.
Agus bhuail e gach ciad‐ghin nan tìr
Agus thug e a‑mach iad le airgead agus le òr
Bha aoibhneas air an Eiphit nuair a chaidh iad a‑mach
Sgaoil e neul mar chòmhdach
Dh’iarr iad
Dh’fhosgail e a’ chreag
Oir chuimhnich e a ghealladh naomh
Agus thug e a‑mach a shluagh le aoibhneas, a dhaoine taghte le gàirdeachas.
Agus thug e dhaibh fearann nan cinneach
A‑chum gun tugadh iad fa‑near a reachdan

Molaibh an Tighearna. O thugaibh buidheachas don Tighearna, oir tha e math, oir gu bràth mairidh a thròcair
Cò as urrainn gnìomharan treuna an Tighearna a chur an cèill
Is beannaichte iadsan a choimheadas breitheanas
Cuimhnich oirnn
A‑chum gum faic sinn math do dhaoine taghte
Pheacaich sinn le ar n‑athraichean
Cha do thuig ar n‑athraichean d’iongantasan anns an Eiphit; cha do thuig iad lìonmhorachd do thròcairean, ach bhrosnaich iad thu làimh ris a’ mhuir
Gidheadh theasairg e iad air sgàth a ainme fhèin
Agus smachdaich
Agus theasairg e iad o làimh an tì a thug fuath dhaibh, agus shaor e iad o làimh an nàmhaid.
Agus dh’fhalaich na h‑uisgeachan an eascairdean
An sin chreid iad a bhriathran, agus sheinn iad a chliù
Gu luath
Ach ghlac ana‑miann iad
Agus thug e dhaibh an iarrtas, ach chuir e caoile air an anam
Agus ghabh iad farmad ri Maois anns a’ champ
Dh’fhosgail an talamh, agus shluig e sìos Datan, agus dh’fhalaicheadh cuideachd Abiraim.
Agus las teine nan cuideachd; loisg an lasair suas na droch dhaoine.
Rinn iad laogh ann an Hòreb
Agus chaochail iad an glòir gu coslas daimh a dh’itheas feur
Dhìochuimhnich iad Dia am fear‐saoraidh, a rinn nithean mòra anns an Eiphit,
Nithean iongantach ann an tìr Cham, nithean uamhasach aig a’ mhuir ruaidh.
Uime sin thubhairt e gum milleadh e iad
Agus rinn iad tarcais air an tìr thaitnich
Agus rinn iad gearan nam bùthan, agus cha d’èisd iad ri guth an Tighearna.
An sin thog e a làmh
Agus a thilgeadh sìos an sliochd am measg nan cinneach, agus gus an sgaoileadh air feadh nan tìr.
Mar an ceudna naisg iad iad fhèin ri Bàal‐peor
Agus bhrosnaich e iad len gnìomharan, agus bhris a’ phlàigh a‑steach orra.
An sin sheas Phinehas, agus chuir e breitheanas an gnìomh, agus chaisgeadh a’ phlàigh.
Agus mheasadh sin dha mar fhìreantachd, o linn gu linn gu bràth.
Chuir iad fearg air mar an ceudna aig uisgeachan
Oir bhrosnaich iad a spiorad, air chor is gun do labhair e gu h‑aithghearr le a bhilean.
Cha do sgrios iad na
Ach cho‐mheasg iad iad fhèin am measg nan cinneach, agus dh’fhòghlaim iad an obraichean;
Agus rinn iad seirbhis dan iodhalan
Agus dh’ìobair iad am mic agus an nigheanan do dheamhain
Agus dhòirt iad fuil neochiontach, fuil am mac agus an nighean, a dh’ìobair iad do iodhalan Chanàain, agus thruailleadh an tìr le fuil
Agus rinneadh neòghlan iad len obraichean
Agus las fearg an Tighearna an aghaidh a shluaigh
Agus thug e suas iad do làimh nan cinneach, agus bha iadsan a dh’fhuathaich iad nan uachdarain os an cionn.
Agus shàraich an naimhdean iad, agus leagadh gu h‑ìosal iad fon làimh.
Iomadh uair shaor e iad, ach bhrosnaich iad e len comhairlean, agus thugadh sìos iad airson an cionta.
Gidheadh thug e an àmhghar fa‑near
Agus chuimhnich e dhaibh a choicheangal, agus ghabh e aithreachas a rèir lìonmhorachd a thròcairean.
Agus fhuair e truas dhaibh ann an sealladh na muinntir sin a thug leo nam braighdean iad
Saor sinn
Guma beannaichte

O thugaibh buidheachas don Tighearna, oir tha e math
Mar seo abradh iadsan a shaoradh leis an Tighearna, a shaor e o làimh an nàmhaid
Agus a chruinnich e as na tìrean
Chaidh iad air seachran anns an fhàsach
Acrach agus tartmhor, dh’fhàilnich an anam annta.
An sin ghlaodh iad ris an Tighearna nan airc
Agus threòraich e iad air slighe cheirt
O gum moladh daoine Dia airson a mhaitheis, agus airson a bheartan iongantach do chloinn nan daoine!
Oir shàsaich e an t‑anam cìocrach
Iadsan a shuidh ann an dorchadas agus ann an sgàil a’ bhàis, ceangailte ann an truaighe agus ann an iarann
A chionn gun do rinn iad ceannairc an aghaidh briathran Dhè
Aig an do leagadh sìos an cridhe le anshocair
An sin ghlaodh iad ris an Tighearna nan airc, agus as an teanntachdan shaor e iad.
Thug e iad à dorchadas, agus à sgàil a’ bhàis
O gum moladh daoine an Tighearna airson a mhaitheis, agus airson a bheartan iongantach do chloinn nan daoine!
Oir bhris e na geatachan umha
Bha amadain, airson an easaontais
De gach biadh ghabh an anam gràin
An sin ghlaodh iad ris an Tighearna nan airc, agus as an teanntachdan shaor e iad.
Chuir e a fhacal uaithe
O gum moladh daoine an Tighearna airson a mhaitheis, agus airson a bheartan iongantach do chloinn nan daoine
Agus gun ìobradh iad ìobairtean buidheachais
Iadsan a thèid sìos don fhairge air longan, a nì obair air uisgeachan mòra,
Chì iadsan gnìomharan an Tighearna, agus a bheartan iongantach anns an doimhne;
Oir labhraidh e
Thèid iad suas do na nèamhan, thèid iad sìos do na doimhneachdan; le àmhghar leaghaidh an anam
Thèid iad thuige agus uaithe, agus tuislichidh iad mar dhuine air mhisg; agus thèid as dan cèill uile.
An sin glaodhaidh iad ris an Tighearna nan airc, agus as an teanntachdan bheir e iad.
Cuiridh e an doineann gu fèith
An sin bidh iad ait, a chionn gum bi iad sàmhach; agus bheir e iad don chaladh as miannach leo.
O gum moladh daoine an Tighearna airson a mhaitheis, agus airson a bheartan iongantach do chloinn nan daoine!
Agus gun àrdaicheadh iad e ann an coitheanal an t‑sluaigh
Nì e aibhnichean nam fàsach
Fearann beartach nì e fàs
Nì e fàsach na linne uisge
Agus an sin bheir e air na h‑acraich còmhnaidh a ghabhail, agus deasaichidh iad baile tàimh;
Agus sìol‐chuiridh iad achaidhean, agus suidhichidh iad fìonliosan, agus bheir iad toradh pailt uapa.
Agus beannaichidh e iad, agus fàsaidh iad ro‑lìonmhor; agus cha lùghdaich e an sprèidh.
Ach ma pheacaicheas iad
Dòirtidh e tarcais air àrd‐uaislean
Agus togaidh e suas am bochd
Chì na fìreanan seo
Cò a tha glic

Tha mo chridhe deas
Mosgail, a shaltair agus a chlàrsach; mosglaidh mi fhèin moch air mhadainn.
Molaidh mi thu am measg nan sluagh, a Thighearna, agus seinnidh mi dhut am measg nan cinneach.
Oir is mòr do thròcair os cionn nan nèamh, agus tha d’fhìrinn gu ruig na neòil
Bi air d’àrdachadh os cionn nan nèamh, a Dhè; agus os cionn na talmhainn uile biodh do ghlòir.
A‑chum gun teasairgear iadsan as ionmhainn leat
Labhair Dia, na naomhachd, Nì mi aoibhneas, roinnidh mi Sechem, agus tomhaisidh mi gleann Shucoit.
Is leamsa Gilead; is leamsa Manaseh; agus is e Ephraim neart mo chinn; Iùdah fear‐tabhairt mo lagha
Is e Mòab mo shoitheach‐ionnlaid; os cionn Edoim tilgidh mi mo bhròg; thar Palestin nì mi caithreim.
Cò a bheir mi don bhaile dhaingnichte? Cò a threòraicheas mi gu Edom?
Nach tusa, a Dhè? Nach tusa a thilg uat sinn, agus nach deachaidh a‑mach, a Dhè, le ar n‑armailtean?
Thoir còmhnaidh dhuinn ann an airc, oir is dìomhain furtachd duine
Trìd Dhè nì sinn treubhantas

A Dhè mo chliù
Oir tha beul an aingidh agus beul na ceilge fosgailte am aghaidh; labhraidh iad am aghaidh le teangaidh nam breug
Agus le briathran fuatha chuartaich iad mi, agus chog iad am aghaidh gun adhbhar
An èirig mo ghràidh tha iad naimhdeil dhomh, agus mi ri ùrnaigh
Agus dhìol iad dhomh olc an èirig maith
Cuir an t‑aingidh os a chionn, agus seasadh Sàtan
Nuair a bheirear breith air, faighear ciontach e, agus biodh ùrnaigh dha na pheacadh
Biodh a làithean tearc, agus glacadh neach eile a dhreuchd
Biodh a chlann nan dìlleachdain
A‑ghnàth air seachran biodh a chlann, agus iarradh iad dèirc, agus sireadh iad as an àitean fàs.
Glacadh fear nam fiach
Na biodh neach ann a nì tròcair air, agus na biodh aon ann a ghabhas truas da chloinn gun athair.
Sgrios gu robh air a shliochd
Air chuimhne biodh aingidheachd a athraichean aig an Tighearna
Biodh iad am fianais an Tighearna a‑ghnàth, agus gearradh e as an cuimhne on talamh.
A chionn nach do chuimhnich e tròcair a nochdadh, ach gun do gheur‐lean e an duine bochd agus uireasbhaidheach, agus aig an robh cridhe goirt, a‑chum a mharbhadh.
Mar a ghràdhaich e mallachadh
Mar a chuir e mallachadh uime mar aodach, thigeadh e a‑steach mar uisge na chom
Biodh e dha mar an trusgan leis an còmhdaichear e, agus mar an crios leis an crioslaichear e a‑ghnàth.
Is e seo obair m’eascairdean an làthair an Tighearna agus nan daoine a labhras olc an aghaidh m’anama.
Ach dèan thusa air mo shon, a Thighearna Dhè, air sgàth d’ainme
Oir tha mi bochd agus uireasbhaidheach, agus tha mo chridhe air a lotadh an taobh a‑staigh dhìom.
Mar sgàil a’ claonadh sìos tha mi a’ siubhal
Tha mo ghlùinean lag le trasgadh
Agus tha mi am adhbhar maslaidh dhaibh
Cuidich leam, a Thighearna mo Dhia; saor mi a rèir do thròcair,
A‑chum gum bi fhios aca gur i seo do làmh
Mallaicheadh iadsan
Biodh m’eascairdean air an còmhdachadh le nàire
Ard‐mholaidh mi an Tighearna lem bheul, agus am measg na mòr‐chuideachd bheir mi cliù dha
Oir seasaidh e aig deaslàimh an duine bhochd

Thubhairt an Tighearna rim Thighearna
Slat‐shuaicheantais do chumhachd cuiridh an Tighearna a‑mach à Sion; bi thusa ad uachdaran am meadhon do naimhdean
Bidh do shluagh
Mhionnaich an Tighearna, agus cha ghabh e aithreachas
Buailidh an Tighearna
Bheir e breith am measg nan cinneach; lìonaidh gach àite le cuirp mharbha
Den t‑sruth air an t‑slighe òlaidh e

Molaibh‐se an Tighearna
Tha gnìomharan an Tighearna mòr
Urramach agus glòrmhor tha a obair‐san; mairidh a fhìreantachd gu bràth.
Chuir e a ghnìomharan iongantach air chuimhne; gràsmhor agus truacanta tha an Tighearna.
Thug e lòn dhaibhsan don eagal e
Chuir e neart a obrach an cèill da shluagh, le oighreachd nan cinneach a thabhairt dhaibh.
Is iad fìrinn agus ceartas gnìomharan a làmh; tha a àitheantan‐san uile
Seasmhach tha iad gu saoghal nan saoghal, dèante ann am fìrinn agus ann an ceartas.
Chuir e saorsa a dh’ionnsaigh a shluaigh; dh’àithn e a choicheangal gu bràth; is naomh agus urramach a ainm‐san
Is e eagal an Tighearna toiseach a’ ghliocais

Molaibh‐se an Tighearna
Làidir anns an tìr bidh a shliochd; beannaichear ginealach nam fìrean.
Bidh maoin agus saoibhreas na thaigh, agus mairidh a fhìreantachd gu bràth.
Ann an dorchadas èiridh solas do na fìreanan
Is math
Oir gu bràth cha ghluaisear e
Ro dhroch sgeul cha bhi eagal air
Tha a chridhe air a shocrachadh; cha bhi eagal air, gus am faic e crìoch a naimhdean.
Sgaoil e, thug e do na bochdan; mairidh a fhìreantachd
Chì an droch dhuine, agus bidh fearg air; casaidh e a fhiaclan

Molaibh‐se an Tighearna
Guma beannaichte ainm an Tighearna, on àm seo agus gu bràth.
O èirigh na grèine
Ard os cionn nan cinneach uile tha an Tighearna, os cionn nan nèamh a ghlòir.
Cò as cosmhail ris an Tighearna ar Dia, a tha na chòmhnaidh shuas,
A dh’ìslicheas e fhèin
Togaidh e am bochd on duslach
A‑chum a chur na shuidhe le àrd‐uaislean, le àrd‐uaislean a shluaigh
Bheir e air a’ mhnaoi a tha gun sliochd còmhnaidh a ghabhail ann an taigh, na màthair ait cloinne.

Molaibh‐se an Tighearna. Nuair a thàinig Israel a‑mach as an Eiphit
Bha Iùdah dha mar a chòmhnaidh
Chunnaic an cuan
Leum na beanntan mar reitheachan
Ciod, a chuain, a thug ort teicheadh; a Iòrdain, a thug ort tionndadh air d’ais?
A bheanntan, a thug oirbh leum mar reitheachan; a chnocan, mar uain?
Criothnaich, a thalaimh
A thionndaidheas a’ charraig gu linne uisge

Tabhair glòir, a Thighearna, chan ann dhuinne
Carson a theireadh na cinnich
Ach tha ar Dia‑ne anns na nèamhan
Is airgead agus òr an iodhalan‐san
Tha beòil aca, ach cha labhair iad; sùilean aca, ach chan fhaic iad.
Tha cluasan aca, ach cha chluinn iad; srònan aca, ach cha ghabh iad fàile.
Tha làmhan aca, ach cha làimhsich iad; casan aca, ach chan imich iad; agus cha labhair iad tro an sgòrnan.
Cosmhail riu fhèin tha iadsan a nì iad, agus gach neach a dh’earbas asda.
Earbaidh taigh Israeil
Earbaidh taigh Aaroin
Iadsan
Bha an Tighearna cuimhneachail oirnn
Beannaichidh e iadsan air am bi eagal an Tighearna
Cuiridh an Tighearna sibh ann an lìonmhorachd, sibh fhèin agus ur clann.
Is beannaichte sibhse on Tighearna
Is leis an Tighearna na nèamhan, eadhon na nèamhan; ach an talamh thug e do chloinn nan daoine.
Cha mhol na mairbh an Tighearna
Ach beannaichidh sinne an Tighearna

Is toigh leam an Tighearna
A chionn gun d’aom e a chluas rium, uime sin rim bheò èighidh mi ris.
Chuartaich doilgheasan
An sin ghairm mi air ainm an Tighearna
Is gràsmhor an Tighearna
Gleidhidh an Tighearna na daoine aon‐fhillte; dh’ìslicheadh mi, agus theasairg e mi.
Till, O m’anam
Oir shaor thu m’anam on bhàs, mo shùil o dheòir, agus mo chas o shleamhnachadh
Gluaisidh mi ann am fianais an Tighearna ann an tìr nam beò.
Chreid mi, uime sin labhair mi
Thubhairt mi am dheifir, Tha gach duine breugach.
Ciod a dh’ìocas mi don Tighearna airson a uile thìodhlacan dhomh?
Glacaidh mi cupan na slàinte, agus gairmidh mi air ainm an Tighearna.
Iocaidh mi mo bhòidean don Tighearna
Is luachmhor ann an sealladh an Tighearna bàs a naomh
O a Thighearna, gu deimhinn is mi d’òglach, mac do bhanoglaich; sgaoil thu mo chuibhreach.
Dhutsa ìobraidh mi ìobairt mholaidh
Iocaidh mi mo bhòidean don Tighearna
Ann an cùirtean taigh an Tighearna

Molaibh an Tighearna, sibhse a chinneacha uile
Oir is mòr a thròcair chaomh dar taobh‐ne; agus mairidh fìrinn an Tighearna gu bràth

O thugaibh buidheachas don Tighearna
Abradh Israel a‑nis
Abradh taigh Aaroin a‑nis gum mair a thròcair gu bràth.
Abradh iadsan a‑nis don eagal an Tighearna gum mair a thròcair gu bràth.
Ann an teinn ghairm mi air an Tighearna
Tha an Tighearna leam
Tha an Tighearna am measg mo luchd‐cuideachaidh, agus chì mi crìoch mo luchd‐fuatha.
Is fheàrr earbsa as an Tighearna na earbsa à duine
Is fheàrr earbsa as an Tighearna
Chuartaich na cinnich gu lèir mi, ach ann an ainm an Tighearna gearraidh mi as iad.
Chuartaich iad mi, seadh, chuartaich iad mi, ach ann an ainm an Tighearna gearraidh mi as iad.
Chuartaich iad mi mar bheachan
Thug thu ionnsaigh dhian orm a‑chum mo leagadh, ach chuidich an Tighearna leam
Is e an Tighearna mo neart
Tha guth gàirdeachais agus slàinte
Dh’àrdaicheadh deaslàmh an Tighearna; rinn deaslàmh an Tighearna treubhantas!
Chan fhaigh mi bàs
Throm‐smachdaich an Tighearna mi
Fosglaibh dhomh geatachan an ionracais
Is e seo geata an Tighearna, air an tèid na fìreanan a‑steach.
Molaidh mi thu, oir dh’èisd thu rium, agus is tu mo shlàinte.
A’ chlach a dhiùlt na clachairean
On Tighearna a tha seo; is iongantach e nar sùilean‐ne!
Is e seo an là a rinn an Tighearna; dèanamaid gàirdeachas, agus bitheamaid ait air.
Guidheamaid ort, a Thighearna, saor a‑nis; guidheamaid ort, a Thighearna, soirbhich leinn a‑nis.
Beannaichte gu robh an Tì a thig ann an ainm an Tighearna
Is e Dia as Tighearna ann, agus dhealraich
Is tusa mo Dhia
O thugaibh buidheachas don Tighearna

Is beannaichte iadsan a tha neo‐lochdach
Is beannaichte iadsan a ghleidheas a theisteis, a dh’iarras e len uile chridhe
Mar an ceudna cha dèan iad aingidheachd
Dh’àithn thu d’òrdaighean a bhith air an coimhead gu dìcheallach
O nach robh mo cheuman air an stiùradh a‑chum do reachdan a choimhead!
An sin cha ghabh mi nàire
Molaidh mi thu le treibhdhireas cridhe
Coimheadaidh mi do reachdan. O na trèig mi gu tur!
Ciod leis an glan an t‑òganach a shlighe
Lem uile chridhe dh’iarr mi thu
Am chridhe dh’fhalaich mi d’fhacal
Is beannaichte thusa, a Thighearna; teagaisg dhomh do reachdan
Lem bhilean chuir mi an cèill uile bhreitheanais do bheòil.
Ann an slighe do theisteis rinn mi gàirdeachas, mar os cionn gach uile shaoibhreis.
Air d’àitheantan beachd‐smaoinichidh mi
Ann ad reachdan gabhaidh mi tlachd; cha dìochuimhnich mi do bhriathran.
Buin gu fial rid òglach
Fosgail mo shùilean, a‑chum gum faic mi nithean iongantach od lagh.
Is coigreach air thalamh mi
Tha m’anam brùite
Smachdaich thu na h‑uaibhrich
Tionndaidh uam masladh agus tàir, oir ghlèidh mi do theisteis.
Shuidh eadhon uachdarain, agus labhair iad am aghaidh; ach bheachd‐smaoinich d’òglach air do reachdan.
Mar an ceudna is iad do theisteis mo thlachd, mo chomhairlichean
Tha m’anam a’ leantainn ris an ùir
Chuir mi an cèill do shlighean, agus dh’èisd thu rium; teagaisg dhomh do reachdan
Thoir orm slighe d’àitheantan a thuigsinn, agus labhraidh mi air d’obraichean iongantach.
Tha m’anam a’ leaghadh as le tùrsa; neartaich mi a rèir d’fhacail.
Cuir uam slighe nam breug
Roghnaich mi slighe na fìrinn; chuir mi do bhreitheanais fam chomhair.
Dhlùth‐lean mi rid theisteis; a Thighearna, na cuir gu nàire mi
Ann an slighe d’àitheantan ruithidh mi, nuair a chuireas tu mo chridhe ann am farsaingeachd
Teagaisg dhomh, a Thighearna, slighe do reachdan, agus gleidhidh mi i gu ruig a’ chrìoch
Thoir tuigse dhomh
Thoir orm triall ann an ceum d’àitheantan, oir annsan tha mo thlachd.
Lùb mo ghlùin gud theisteis
Tionndaidh mo shùilean o amharc air dìomhanas
Daingnich d’fhacal dod òglach
Cuir uam mo mhasladh as eagal leam, oir tha do bhreitheanais math.
Feuch, is miannach leam do reachdan; ad cheartas beòthaich mi
Agus thigeadh do thròcair am ionnsaigh, a Thighearna, do shlàinte a rèir d’fhacail;
An sin bidh freagradh agam dhàsan a bheir masladh dhomh, gu bheil m’earbsa as d’fhacal‐sa.
Agus na buin facal na fìrinn gu h‑iomlan as mo bheul
Agus coimheadaidh mi do lagh a‑ghnàth, gu suthainn is gu sìor.
Agus gluaisidh mi ann am
Agus labhraidh mi air do theisteis an làthair rìghrean
Agus gabhaidh mi tlachd ded àitheantan, don tug mi gràdh.
Agus togaidh mi mo làmhan rid àitheantan, don tug mi gràdh; agus beachd‐smaoinichidh mi air do reachdan.
Cuimhnich am facal dod òglach, as an tug thu orm earbsa
Is e seo mo chomhfhurtachd ann am àmhghar
Rinn na h‑uaibhrich fanaid orm gu mòr; gidheadh od lagh cha do chlaon mi
Chuimhnich mi do bhreitheanais o chian, a Thighearna, agus fhuair mi comhfhurtachd.
Ghlac uamhann mi a‑thaobh nan daoine aingidh
B’iad do reachdan mo cheòl ann an taigh mo chuairt.
Chuimhnich mi d’ainm, a Thighearna, anns an oidhche
Mar seo thachair
Is tusa mo chuibhreann
Dh’aslaich mi do dheagh‐ghean
Chnuasaich mi
Rinn mi deifir, agus cha robh mi màirnealach a‑chum d’àitheantan a choimhead.
Chreach buidhnean dhroch dhaoine mi, ach cha do dhìochuimhnich mi do lagh.
Mu mheadhon‐oidhche èiridh mi a‑chum buidheachas a thoirt dhut airson breitheanas do cheartais.
Is fear‐comainn mi dhaibhsan uile air am bi d’eagal
Ded thròcair, a Thighearna, tha an talamh làn; teagaisg dhomh do reachdan.
Rinn thu gu math rid òglach
Teagaisg dhomh deagh thuigse agus eòlas
Mun robh mi ann an àmhghar, chaidh mi air seachran
Is math thusa, agus nì thu math
Dhealbh na h‑uaibhrich breug am aghaidh, ach gleidhidh mise d’àitheantan lem uile chridhe.
Cho reamhar ri saill tha an cridhe‐san; ach ann ad lagh tha mo thlachd‐sa.
Is math dhòmhsa gu robh mi ann an àmhghar
Is fheàrr dhòmhsa lagh do bheòil
Rinn agus dhealbh do làmhan mi; thoir tuigse dhomh
Chì iadsan air am bi d’eagal mi
Tha fhios agam, a Thighearna, gu bheil do bhreitheanais ceart, agus gur ann am fìrinn a chlaoidh thu mi
Bidh a‑nis do thròcair chaomh a‑chum comhfhurtachd dhomh, a rèir d’fhacail rid òglach.
Thigeadh do chaomh‐thròcairean am ionnsaigh, a‑chum gum bi mi beò, oir is e do lagh mo thlachd.
Biodh nàire air luchd an àrdain, oir gun adhbhar
Tilleadh iadsan air a bheil d’eagal rium, agus iadsan a tha eòlach air do theisteis.
Biodh mo chridhe
Tha m’anam air a chlaoidh le dèidh air do shlàinte
Tha mo shùilean air an caitheamh le feitheamh rid fhacal, nuair a tha mi ag ràdh, Cuin a nì thu furtachd orm?
Oir tha mi mar shearraig ann an deataich; gidheadh cha do dhìochuimhnich mi do reachdan.
Cia lìon iad làithean d’òglaich? Cuin a chuireas tu breitheanas an gnìomh orrasan a tha an tòir orm
Chladhaich na h‑uaibhrich sluic dhomh
Is fìrinn d’àitheantan‐sa gu lèir
Is beag nach do chuir iad as dhomh air thalamh; ach cha do thrèig mise do reachdan.
A rèir do chaomh‐thròcair beòthaich thusa mi, agus gleidhidh mi teisteas do bheòil.
Gu bràth, a Thighearna, tha d’fhacal seasmhach anns na nèamhan
O linn gu linn tha d’fhìrinn; dhaingnich thu an talamh, agus seasaidh e.
A rèir d’òrdaighean tha iad buan gus an‑diugh
Mura biodh gum b’e do lagh mo thlachd, an sin gheibhinn bàs ann am àmhghar
Gu bràth cha dìochuimhnich mi do reachdan, oir leòsan bheòthaich thu mi.
Is leat mise; saor mi
Dh’fheith na h‑aingidh orm a‑chum mo sgrios; ach beachd‐smaoinichidh mi air do theisteis.
Chunnaic mi crìoch gach iomlanachd
O cia ionmhainn leam do lagh‐sa! Gach là is e mo chùis‐smaoineachaidh
Led àithne rinn thu mi nas glice na m’eascairdean, oir tha i a‑ghnàth maille rium.
Os cionn mo luchd‐teagaisg uile tha mi a’ tuigsinn
Os cionn nan seanairean tha mi crìonna
O gach droch shlighe chùm mi mo chasan
Od bhreitheanais cha do chlaon mi, oir theagaisg thusa mi.
Cia milis lem bhlas do bhriathran
Trìd do reachdan fhuair mi tuigse; uime sin is fuathach leam gach slighe bhreugach
Is lòchran d’fhacal dom chois agus solas dom cheum.
Mhionnaich mi
Tha mi ann an àmhghar ro‑mhòr; ath‐bheothaich mi, a Thighearna, a rèir d’fhacail.
Gabh uam gu taitneach, guidheam ort, a Thighearna, saor‐thabhartasan mo bheòil
Tha m’anam a‑ghnàth am làimh
Chuir droch dhaoine ribe romham
Ghabh mi do theisteis mar oighreachd gu bràth, oir is iad aoibhneas mo chridhe
Dh’aom mi mo chridhe
Is fuath leam smuaintean faoine
Is tusa m’ionad‐falaich
Imichibh uam, a luchd‐dèanaimh an uilc
Cùm suas mi a rèir d’fhacail, agus mairidh mi beò; agus na leig fo nàire mi a‑thaobh mo dhòchais
Daingnich mi, agus bidh mi tèarainte, agus bidh tlachd agam ann ad reachdan a‑ghnàth.
Shaltair thu orrasan uile a chaidh air seachran od reachdan
Mar shal tilgidh tu uat uile dhroch dhaoine na talmhainn
Chriothnaich m’fheòil le uamhann romhad
Rinn mi breitheanas agus ceartas; na fàg mi dom luchd‐fòirneart
Bi‑sa an urras air d’òglach a‑chum maith
Tha mo shùilean air an caitheamh
Buin rid òglach a rèir do thròcair
Is mi d’òglach
Is mithich dhut, a Thighearna, a bhith a’ dèanamh; bhris iad do lagh.
Uime sin is annsa leamsa d’àitheantan na an t‑òr
Uime sin measaidh mi do reachdan uile a‑thaobh gach nì a bhith ceart; is fuathach leam gach slighe bhreugach.
Is iongantach do theisteis; air an adhbhar sin gleidhidh m’anam iad.
Bheir fosgladh do bhriathran solas
Dh’fhosgail mi mo bheul, a’ plosgartaich, oir bha mi an geall air d’àitheantan.
Amhairc orm, agus dèan tròcair orm, mar as gnàth leat a dhèanamh dhaibhsan len ionmhainn d’ainm.
Stiùir mo cheuman a rèir d’fhacail
Teasairg mi o fhòirneart dhaoine, agus coimheadaidh mi d’òrdaighean.
Thoir air do ghnùis dealrachadh air d’òglach
Ruith sruthan dheur sìos om shùilean
Is cothromach thusa, a Thighearna
Dh’àithn thu do theisteis mar cheartas agus mar fhìrinn mhòir.
Chlaoidh m’eud mi
Ro‑ghlan tha d’fhacal‐sa, agus is ionmhainn led òglach e.
Tha mi beag agus suarach; gidheadh cha dìochuimhnich mi do reachdan.
Is ceartas sìorraidh do cheartas‐sa, agus is fìrinn do lagh
Ghlac teinn agus àmhghar mi, ach is iad d’àitheantan mo thlachd.
Mairidh ceartas do theisteis gu bràth; thoir‐sa tuigse dhomh, agus bidh mi beò
Ghlaodh mi lem uile chridhe; èisd rium, a Thighearna; gleidhidh mi do reachdan.
Ghlaodh mi riut; saor mi, agus coimheadaidh mi do theisteis.
Thàinig mi ron sgarthanaich
Ghabh mo shùilean ro fhairean na h‑oidhche
Eisd rim ghuth a rèir do choibhneis gràidh; a Thighearna, a rèir do bhreitheanais beòthaich mi.
Thàinig luchd‐leanmhainn droch‐bheairt am fagas, ach fada bha iad od lagh.
Am fagas tha thusa, a Thighearna
O thoiseach b’fhiosrach mi a‑thaobh do theisteas gun do shuidhich thu iad gu bràth
Amhairc air m’àmhghar
Tagair mo chùis
Is fada slàinte o dhroch dhaoine
Is lìonmhor do chaomh‐thròcairean, a Thighearna; a rèir do bhreitheanas beòthaich mi.
Is lìonmhor mo luchd‐tòrachd agus m’eascairdean; gidheadh, od theisteis cha do chlaon mise.
Chunnaic mi luchd‐easaontais, agus bha doilgheas orm, a chionn nach do choimhead iad d’fhacal.
Feuch, is ionmhainn leam do reachdan; a Thighearna, a rèir do choibhneis gràidh beòthaich thusa mi.
O thoiseach is fìrinn d’fhacal‐sa, agus gu bràth mairidh uile bhreitheanais do cheartais.
Bha uachdarain an tòir orm gun adhbhar
Tha aiteas orm rid fhacal‐sa
Is fuath leam agus is oillteil leam breug, ach is toigh leam do lagh‐sa.
Seachd uairean anns an là bheir mi moladh dhut airson breitheanais do cheartais.
Is mòr sìth na muinntir a tha a’ toirt gràidh dod lagh
Dh’fheith mi rid shlàinte, a Thighearna, agus choilean mi d’àitheantan.
Choimhead m’anam do theisteis, agus is ro‑ionmhainn leam iad.
Choimhead mi do reachdan agus do theisteis, oir tha mo shlighean uile fad chomhair
Thigeadh mo ghlaodh am fagas ad làthair, a Thighearna; a rèir do bhriathran thoir tuigse dhomh
Thigeadh m’aslachadh ad làthair; a rèir d’fhacail teasairg mi.
Cuiridh mo bhilean an cèill do chliù, nuair a theagaisgeas tu dhomh do reachdan.
Aithrisidh mo theanga d’fhacal, oir is ceartas d’àitheantan uile.
Cuidichidh do làmh leam, oir roghnaich mi do reachdan
Bha mi an geall air do shlàinte, a Thighearna, agus is e do lagh mo thlachd.
Biodh m’anam beò, agus molaidh e thu, agus cuidichidh do bhreitheanais leam.
Chaidh mi air seachran mar chaora chaillte

Am èiginn
A Thighearna, saor m’anam o bhilean nam breug, on teangaidh chealgaich.
Ciod a bheirear dhut, agus ciod a nìthear ort, a theanga chealgach?
Geur shaighdean laoich, le èibhlean den aiteal.
Mo thruaighe mi gu bheil mi air chuairt ann am Mesech
Is fada a ghabh m’anam còmhnaidh leòsan a thug fuath dod shìth.
Tha mise airson sìth, ach nuair a labhras mi, tha iadsan airson cogaidh.

Togaidh mi mo shùilean a‑chum nam beann, on tig mo chobhair.
Thig mo chobhair on Tighearna
Cha leig e led chois sleamhnachadh
Feuch, cha tuit clò cadail no suain air fear‐coimhead Israeil.
Is e an Tighearna d’fhear‐coimhead; is e an Tighearna do sgàil air do làimh dheis
Anns an là cha bhuail a’ ghrian thu
Coimheadaidh an Tighearna thu o gach olc
Coimheadaidh an Tighearna do dhol a‑mach

Bha aoibhneas orm nuair a thubhairt iad rium, Do thaigh an Tighearna thèid sinn
Seasaidh ar casan an taobh a‑staigh ded gheatachan, O Ierusaleim.
Tha Ierusalem air a togail mar àrd‐bhaile a tha air a choicheangal ri chèile,
Don tèid na treubhan suas
Oir an sin tha cathraichean breitheanais air an suidheachadh
Guidhibh‐se airson sìth Ierusaleim; soirbhichidh iadsan leis an ionmhainn thu
Sìth gu robh an taobh a‑staigh ded bhallachan, suaimhneas ad lùchairtean!
Air sgàth mo bhràithrean agus mo chàirdean their mi a‑nis, Sìth gu robh an taobh a‑staigh dhìot!
Air sgàth taigh an Tighearna ar Dia, iarraidh mi math dhuibh

Ad ionnsaigh thog mi mo shùilean
Feuch, mar a tha sùilean òglach air làimh am maighistirean, agus mar a tha sùilean banoglaich air làimh a bana‑mhaighistir, mar sin tha ar sùilean‐ne air an Tighearna ar Dia
Dèan tròcair oirnn, a Thighearna, dèan tròcair oirnn, oir tha sinn air ar lìonadh làn de tharcais
Lìonadh ar n‑anam làn le fanaid luchd na seasgaireachd, le tarcais nan uaibhreach.

Mura biodh an Tighearna leinn
Mura biodh an Tighearna leinn, nuair a dh’èirich daoine nar n‑aghaidh;
An sin shluigeadh iad beò sinn, nuair a las am fearg nar n‑aghaidh;
An sin thigeadh tuiltean uisgeachan tharainn, rachadh an sruth thar ar n‑anam;
An sin rachadh na h‑uisgeachan uaibhreach thar ar n‑anam.
Beannaichte gu robh an Tighearna, nach tug sinn mar chreich dam fiaclan.
Chaidh ar n‑anam as mar eun a ribe nan eunadair; bhriseadh an ribe, agus chaidh sinn as.
Tha ar cobhair ann an ainm an Tighearna

Bidh iadsan a dh’earbas as an Tighearna mar shliabh Shioin, nach caraichear, ach a mhaireas gu sìorraidh.
Mar a tha na beanntan mu thimcheall Ierusaleim, mar sin tha an Tighearna mu thimcheall a shluaigh
Oir cha ghabh slat nan daoi tàmh air crannchur nam fìrean
Dèan math, a Thighearna, dhaibh‐san a tha math
Ach iadsan a thèid a thaobh dan slighean claona

Nuair a thug an Tighearna air ais braighdeanas Shioin
An sin lìonadh ar beul le gàire agus ar teanga le luathghaire; an sin thubhairt iad am measg nan cinneach
Rinn an Tighearna nithean mòra air ar son‐ne; bha sinn aoibhneach.
Till a‑rìs, a Thighearna, ar braighdeanas, mar shruthan anns an àird a deas.
Iadsan a chuireas sìol le deòir, buainidh iad le gàirdeachas
Esan a thèid a‑mach agus a ghuileas, ag iomchar rogha sìl, gu cinnteach thig e a‑rìs le gàirdeachas

Mura tog an Tighearna an taigh
Is dìomhain dhuibhse a bhith ag èirigh gu moch, a bhith a’ suidhe gu h‑anmoch, ag ithe aran a’ bhròin
Feuch, is iad clann oighreachd an Tighearna
Mar shaighdean ann an làimh gaisgich, mar sin tha mic na h‑òige.
Is sona am fear aig a bheil a bhalg‐saighead làn dhiubh; cha bhi nàire orra nuair a labhras iad rin naimhdean anns a’ gheata

Is beannaichte gach neach air am bi eagal an Tighearna
Oir ithidh tu toradh do làmh
Bidh do bhean mar fhìonain tharbhaich
Feuch, mar seo beannaichear an duine air am bi eagal an Tighearna.
Beannaichidh an Tighearna thu a Sion
Seadh, chì thu clann do chloinne

Is minig a chràidh iad mi om òige
Is minig a chràidh iad mi om òige; gidheadh cha tug iad buaidh orm
Air mo dhruim threabh an luchd‐treabhaidh
Tha an Tighearna cothromach; gheàrr e o chèile cùird nan aingidh.
Cuirear gu h‑amhluadh
Bidh iad mar fheur air mullach thaighean, a sheargas mum fàs e suas
Leis nach lìon am buanaiche a ghlac, no fear‐ceangail nan sguab a bhroilleach.
Cha mhò a their iadsan a bhios a’ dol seachad riu, Beannachd an Tighearna gu robh oirbh

O na doimhneachdan
A Thighearna, èisd rim ghuth; thugadh do chluasan an aire do ghuth m’athchuingean
Ma chomharraicheas tusa aingidheachd
Ach maille riutsa tha maitheanas
Tha mi a’ feitheamh air an Tighearna
Tha m’anam a’ feitheamh air an Tighearna, nas mò na luchd‐faire na maidne, seadh, na luchd‐faire na maidne.
Earbadh Israel as an Tighearna
Agus saoraidh e Israel o a euceartan gu lèir

A Thighearna, chan eil mo chridhe uaibhreach, no mo shùilean àrd, agus cha do ghabh mi gnothach ri nithean mòra, no ri nithean a bha àrd air mo shon.
Gu deimhinn shocraich agus chiùinich mi m’anam, mar leanabh a chuireadh o chìch a mhàthar
Earbadh Israel as an Tighearna on àm seo agus gu bràth.

Cuimhnich, a Thighearna, air Daibhidh, agus air a uile àmhghar.
Mar a mhionnaich e don Tighearna, a bhòidich e do Dhia treun Iàcoib
Gu deimhinn cha tèid mi do phàillean mo thaighe, cha tèid mi suas air mo leabaidh;
Cha toir mi cadal dom shùilean no suain dom rosgan,
Gus am faigh mi àite don Tighearna, ionad‐còmhnaidh do Dhia treun Iàcoib.
Feuch, chuala sinn uime aig Ephratah; fhuair sinn e ann am machraichean na coille.
Thèid sinn a‑steach da phàilleanan
Eirich, a Thighearna, gud thàmh, thu fhèin agus àirc do neirt
Sgeadaichear do shagartan le ionracas, agus dèanadh do naoimh luath‐ghaire
Air sgàth Dhaibhidh d’òglach, na cuir air a h‑ais aghaidh d’Aoin ungte.
Mhionnaich an Tighearna do Dhaibhidh ann am fìrinn; cha till e uaithe: De thoradh do chuirp suidhichidh mi air do rìgh‐chathair
Ma choimheadas do chlann mo choicheangal agus mo theisteas
Oir roghnaich an Tighearna Sion
Is i seo mo shuaimhneas gu sìorraidh
Beannaichidh mi gu mòr a lòn; sàsaichidh mi a bochdan le aran
Eididh mi a sagartan le slàinte
An sin bheir mi air adhairc Dhaibhidh fàs; dh’òrdaich mi lòchran dom Aon ungte
Eididh mi a naimhdean le nàire, ach air fhèin thig a choron fo bhlàth.

Feuch, cia math agus cia taitneach an nì do bhràithrean còmhnaidh a ghabhail cuideachd ann an aonachd!
Mar dheagh ola‑ungaidh air a’ cheann
Mar dhealt air Hermon

Feuch, beannaichibh an Tighearna, sibhse òglacha an Tighearna gu lèir, a sheasas ann an taigh an Tighearna gach oidhche.
Togaibh ur làmhan
Beannaicheadh an Tighearna thu a Sion, a rinn nèamh agus talamh.

Molaibh an Tighearna; molaibh ainm an Tighearna
Sibhse a sheasas ann an taigh an Tighearna
Molaibh an Tighearna, oir tha an Tighearna math; seinnibh cliù da ainm, oir tha e taitneach.
Oir roghnaich an Tighearna Iàcob dha fhèin
Oir tha fhios agam gur mòr an Tighearna agus gu bheil ar Tighearna os cionn nan uile dhiathan.
Ge bè nì a bu toigh leis an Tighearna, rinn e air nèamh agus air talamh
Is esan a bheir air a’ cheò dol suas
A bhuail ciad‐ghin na h‑Eiphit
A chuir comharraidhean agus iongantasan ann ad mheadhon, O Eiphit
A bhuail cinnich mhòra
Sihon rìgh nan Amorach, agus Og rìgh Bhasain, agus uile rìoghachdan Chanàain,
Agus a thug am fearann mar oighreachd
Mairidh d’ainm‐sa, a Thighearna, gu bràth
Oir bheir an Tighearna breith air a shluagh
Is airgead agus òr iodhalan nan cinneach
Tha beòil aca, ach cha labhair iad; sùilean aca, ach chan fhaic iad.
Tha cluasan aca, ach cha chluinn iad; cha mhò a tha anail nam beul.
Cosmhail riu fhèin tha iadsan a nì iad, gach neach a dh’earbas asda.
A thaigh Israeil, beannaichibh an Tighearna; a thaigh Aaroin, beannaichibh an Tighearna.
A thaigh Lèbhi, beannaichibh an Tighearna; sibhse air a bheil eagal an Tighearna, beannaichibh an Tighearna.
Beannaichte gu robh an Tighearna à Sion, aig a bheil a chòmhnaidh ann an Ierusalem. Molaibh‐se an Tighearna.

O thugaibh buidheachas don Tighearna, oir tha e math
Thugaibh buidheachas do Dhia nan diathan, oir gu bràth mairidh a thròcair.
Thugaibh buidheachas do Thighearna nan tighearnan, oir gu bràth mairidh a thròcair;
Dhàsan na aonar a nì iongantasan mòra
Dhàsan a rinn na nèamhan le gliocas
Dhàsan a shìn an talamh os cionn nan uisgeachan
Dhàsan a rinn solais mhòra, oir gu bràth mairidh a thròcair;
A’ ghrian a riaghladh an là, oir gu bràth mairidh a thròcair;
A’ ghealach agus na reultan a riaghladh na h‑oidhche, oir gu bràth mairidh a thròcair;
Dhàsan a bhuail na h‑Eiphitich nan ciad‐ghinean
Agus a thug a‑mach Israel as am meadhon, oir gu bràth mairidh a thròcair;
Le làimh thrèin, agus le gàirdean sìnte a‑mach, oir gu bràth mairidh a thròcair;
Dhàsan a roinn a’ mhuir ruadh na roinnean
Agus a thug air Israel dol tro a meadhon, oir gu bràth mairidh a thròcair;
Ach a thilg Phàraoh agus a armailt bun‐os‑cionn
Dhàsan a threòraich a shluagh tron fhàsach
Dhàsan a bhuail rìghrean mòra, oir gu bràth mairidh a thròcair;
Agus a mharbh rìghrean treuna
Sihon rìgh nan Amorach
Agus Og rìgh Bhasain, oir gu bràth mairidh a thròcair;
Agus a thug am fearann mar oighreachd
Mar oighreachd do Israel, a òglach fhèin, oir gu bràth mairidh a thròcair;
A chuimhnich oirnn nar staid ìosail
Agus a shaor sinn o ar naimhdean, oir gu bràth mairidh a thròcair;
A tha a’ tabhairt bìdh do gach feòil
O thugaibh buidheachas do Dhia nan nèamh, oir gu bràth mairidh a thròcair.

Làimh ri aibhnichean Bhàbiloin
Air na croinn‐seilich na meadhon, chroch sinn ar clàrsaichean;
Oir an sin dh’iarr iadsan a thug ann am braighdeanas sinn, òran oirnn; agus dh’iarr iadsan a rinn fògarraich
Cionnas a sheinneas sinne laoidh an Tighearna ann an tìr choimhich?
Ma dhìochuimhnicheas mise thusa, a Ierusaleim
Leanadh mo theanga rim ghial, mura cuimhnich mi ort, mura fheàrr leam Ierusalem na m’aoibhneas as àirde
Cuimhnich, a Thighearna, clann Edoim
A nighean Bhàbiloin, a lom‐sgriosar
Is sona esan a ghlacas agus a phronnas do chlann bheag ris na clachan

Molaidh mi thu, a Thighearna, lem uile chridhe; an làthair nan diathan
Sleuchdaidh mi aig do theampall naomh, agus molaidh mi d’ainm airson do choibhneas gràidh agus airson d’fhìrinn, oir dh’àrdaich thu d’fhacal os cionn d’ainme uile
Anns an là air an do ghlaodh mi riut, fhreagair thu mi; neartaich thu mi le treòir am anam.
Molaidh uile rìghrean na talmhainn thu
Agus seinnidh iad ann an slighean an Tighearna, oir is mòr glòir an Tighearna.
Ge h‑àrd an Tighearna, gidheadh seallaidh e air an iriosal
Ged ghluais mi ann am meadhon àmhghair
Coileanaidh an Tighearna air mo shon

A Thighearna, rannsaich thu mi
Is aithne dhut mo shuidhe agus m’èirigh
Chuartaich
Oir feuch, chan eil facal air mo theangaidh, a Thighearna, nach aithne dhut gu lèir.
Am dhèidh agus romham chuartaich thu mi, agus chuir thu do làmh orm.
Is ro‑iongantach an t‑eòlas seo air mo shon; tha e àrd; cha ruig mi air.
Càit an tèid mi od spiorad
Ma thèid mi suas do nèamh, tha thu an sin
Ma ghabhas mi sgiathan na maidne agus gun còmhnaich mi ann an ionadan iomallach na fairge,
Eadhon an sin stiùraidh do làmh mi, agus cumaidh do dheaslàmh suas mi.
Ma their mi, Gu deimhinn falaichidh an dorchadas mi, bidh an oidhche fhèin mar sholas mun cuairt orm.
Chan fhalaich eadhon an dorchadas uatsa
Oir ghabh thu sealbh air m’àirnean; dh’fhalaich thu mi ann am broinn mo mhàthar.
Molaidh mi thu, oir is uamhasach, iongantach a dhealbhadh mi; is iongantach d’obraichean‐sa, agus is ro‑fhiosrach m’anam air sin.
Cha d’fhalaicheadh mo chorp uat nuair a rinneadh mi ann an diamhaireachd
Chunnaic do shùilean mo chiad‐fhàs anabaich, agus ann ad leabhar sgrìobhadh sìos mo bhuill uile, a dhealbhadh ri ùine, gun aon dhiubh fhathast ann.
O cia luachmhor leamsa do smuaintean‐sa, a Dhè
Nan àirmhinn iad, is lìonmhoire iad na a’ ghaineamh; nuair a dhùisgeas mi, tha mi a‑ghnàth maille riutsa.
Gu cinnteach, a Dhè, marbhaidh tusa an t‑aingidh; uime sin, a dhaoine fuileachdach, imichibh uam.
Oir labhair iad ad aghaidh gu h‑aingidh; thug do naimhdean d’ainm an dìomhanas.
Nach eil mi a’ tabhairt fuath, a Thighearna, dhaibhsan a tha a’ tabhairt fuath dhutsa
Le fuath iomlan tha mi a’ tabhairt fuath dhaibh; mar naimhdean measam iad.
Rannsaich mi
Agus amhairc a bheil slighe olc air bith annam

Teasairg mi, a Thighearna, on droch dhuine; o fhear an fhòirneirt glèidh mi,
A tha a’ smaoineachadh aimhleis nan cridhe; cruinnichidh iad gach là a‑chum cogaidh.
Gheuraich iad an teanga, mar theanga nathrach; tha nimh na nathrach fom bilean
Glèidh mi, a Thighearna, o làmhan nan aingidh; o fhear an fhòirneirt dìon mi, lem b’àill mo cheuman a thilgeadh bun‐os‑cionn.
Dh’fhalaich na h‑uaibhrich ribe dhomh
Thubhairt mi ris an Tighearna, Is tu mo Dhia; èisd, a Thighearna, ri guth m’athchuingean.
A Iehòbhah, a Thighearna, neart mo shlàinte, dh’fhalaich thu mo cheann ann an là a’ chatha
Na deònaich, a Thighearna, miannan an aingidh; na soirbhich le a ais‐innleachd, air eagal gun àrdaich iad iad fhèin. Selah.
A‑thaobh nan daoine a chuartaich mi, còmhdaichidh aimhleas am bilean fhèin iad
Tuitidh èibhlean teine orra
Na daingnichear fear‐labhairt uilc air an talamh; sealgaidh olc air fear an fhòirneirt a‑chum a sgrios.
Tha fhios agam gun cùm an Tighearna ceartas ris an duine thruagh
Gu dearbh bheir na fìreanan moladh dod ainm; gabhaidh na h‑ionracain còmhnaidh ad fhianais.

A Thighearna, tha mi ag èigheachd riut; greas am ionnsaigh; èisd rim ghuth nuair a dh’èigheas mi riut.
Cuirear m’ùrnaigh ad làthair, mar thùis
Cuir, a Thighearna, faire air mo bheul; glèidh doras mo bhilean.
Na aom mo chridhe gu nì olc air bith, gu beartan aingidh a chur an gnìomh le luchd‐dèanamh na h‑euceirt; agus na itheam fhèin den nithean milis
Buaileadh am fìrean mi
Nuair a thilgear sìos am britheamhan ann an ionadan clachach, èisdidh iad rim bhriathran, oir tha iad milis.
Mar a ghearras agus a sgoltas neach fiodh air an làr, sgaoileadh ar cnàmhan aig beul na h‑uaighe.
Ach riutsa, a Iehòbhah, a Thighearna, tha mo shùilean; annadsa chuir mi mo dhòigh; na trèig m’anam.
Coimhead mi on ribe a leag iad dhomh
Tuiteadh na h‑aingidh nan lìontan fhèin

Lem ghuth ghlaodh mi ris an Tighearna; lem ghuth dh’aslaich mi air an Tighearna.
Thaom mi mo ghearan na làthair
Nuair a chlaoidheadh mo spiorad annam
Dh’amhairc mi air mo làimh dheis
Ghlaodh mi riut, a Thighearna; thubhairt mi, Is tu mo thèarmann
Thoir an aire dom ghlaodh, oir dh’ìslicheadh mi gu mòr; saor mi uapasan a tha an tòir orm, oir is treasa iad na mi
Thoir m’anam à prìosan, a‑chum gum mol mi d’ainm; cuartaichidh na fìreanan mi; oir buinidh tu gu fial rium

Cluinn m’ùrnaigh, a Thighearna; èisd rim athchuingean ann ad fhìrinn, freagair mi ann ad cheartas;
Agus na tig ann am breitheanas
Oir gheur‐lean an nàmhaid m’anam; bhuail e mo bheatha sìos gu làr; thug e orm còmhnaidh a ghabhail ann an dorchadas, mar iadsan a bha fada marbh.
Uime sin chlaoidheadh mo spiorad annam
Is cuimhne leam na làithean o chian
Shìn mi mo làmhan riutsa; tha m’anam, mar thalamh tartmhor
Eisd rium gu grad, a Thighearna; chaidh as dom spiorad; na falaich do ghnùis orm, air eagal gum bi mi cosmhail riùsan a thèid sìos don t‑sloc
Thoir orm do choibhneas gràidh a chluinntinn anns a’ mhadainn
Teasairg mi om naimhdean, a Thighearna; ad ionnsaigh‐sa teichidh mi.
Teagaisg dhomh do thoil a dhèanamh
Air sgàth d’ainme, a Thighearna, beòthaich thusa mi
Agus trìd do thròcair geàrr as mo naimhdean, agus sgrios iadsan uile a tha a’ claoidh m’anama, oir is mi d’òglach.

Beannaichte gu robh an Tighearna, mo
Mo mhath agus mo dhaingneach, mo thùr àrd agus m’fhear‐saoraidh‐sa, mo sgiath agus an tì as an earb mi, a cheannsaicheas mo shluagh fodham.
A Thighearna, ciod e an duine
Is cosmhail an duine ri dìomhanas
A Thighearna, lùb do fhlaitheasan
Cuir a‑mach dealanach agus sgaoil iad; tilg do shaighdean agus claoidh iad.
Sìn uat do làmh on àirde
Aig a bheil am beul a’ labhairt dìomhanais, agus is i an deaslàmh deaslàmh na brèige.
A Dhè, seinnidh mi dhut òran nuadh; air an t‑saltair, air inneal‐ciùil nan deich teud, seinnidh mi moladh dhut.
Is esan a bheir buaidh do rìghrean, a shaoras Daibhidh, a òglach fhèin, on chlaidheamh mhillteach.
Saor mi, agus teasairg mi o làimh clann choigreach, aig a bheil am beul a’ labhairt dìomhanais, agus is i an deaslàmh deaslàmh na brèige.
A‑chum gum bi ar mic mar ùr‑chroinn a’ fàs suas nan òige, ar nigheanan mar chlachan‐oisinn, snaidhte a rèir coslas lùchairt;
A‑chum gum bi ar saibhlean làn, a’ toirt uapa de gach gnè thoraidh, ar caoraich a’ breith nam mìltean, seadh deich mìltean nar machraichean;
Gum bi ar daimh làidir gu obair, nach bi briseadh a‑steach ann no dol a‑mach, agus nach bi gearan nar sràidean.
Is sona an sluagh a tha anns an staid seo

Ardaichidh mi thu, mo Dhia, mo Rìgh, agus beannaichidh mi d’ainm gu saoghal nan saoghal.
Gach là beannaichidh mi thu, agus molaidh mi d’ainm gu saoghal nan saoghal.
Is mòr an Tighearna
Molaidh àl do àl do ghnìomharan, agus cuiridh iad an cèill d’obraichean cumhachdach.
Air urram glòir do mhòrachd agus air d’obraichean iongantach labhraidh mi;
Agus labhraidh daoine air neart do bheartan uamhasach, agus aithrisidh mise do mhòrachd.
Cuiridh iad an cèill gu pailt cuimhne do mhaitheis mhòir, agus àrd‐mholaidh iad d’fhìreantachd.
Is gràsmhor agus truacanta an Tighearna
Is math an Tighearna do na h‑uile
Molaidh d’obraichean gu lèir thu, a Thighearna, agus beannaichidh do naoimh thu.
Air glòir do rìoghachd labhraidh iad, agus cuiridh iad an cèill do chumhachd,
A‑chum a bheartan iongantach a dhèanamh aithnichte do chloinn nan daoine, agus glòir mòralachd a rìoghachd.
Is rìoghachd shìorraidh do rìoghachd‐sa
Tha an Tighearna fìrinneach na uile bhriathran, agus naomh na uile ghnìomharan.
Cumaidh an Tighearna suas iadsan uile a tha a’ tuiteam
Tha sùilean nan uile a’ feitheamh ort
Tha thu a’ fosgladh do làmh
Tha an Tighearna ceart na uile shlighean
Is dlùth an Tighearna dhaibhsan uile a ghairmeas air
Coileanaidh e miann na dream don eagal e
Gleidhidh an Tighearna iadsan uile a ghràdhaicheas e
Air cliù an Tighearna labhraidh mo bheul

Molaibh‐se an Tighearna; mol an Tighearna, O m’anam
Molaidh mi an Tighearna an cian as beò mi
Na earbaibh à uachdarain
Thèid a anail as, tillidh e ga ùir
Is sona an tì aig a bheil Dia Iàcoib mar a chobhair
A rinn nèamh agus talamh
A chumas còir riùsan a tha fo fhòirneart
Fosglaidh an Tighearna sùilean nan dall
Gleidhidh an Tighearna na coigrich; togaidh e suas an dìlleachdan agus a’ bhantrach
Rìoghaichidh an Tighearna gu bràth

Molaibh‐se an Tighearna, oir is math an nì a bhith a’ tabhairt cliù dar Dia
Togaidh an Tighearna suas Ierusalem
Lèighsidh e iadsan aig a bheil cridhe briste
Innsidh e àireamh nan rionnag
Is mòr an Tighearna, agus is mòr a chumhachd; tha a thuigse gun tomhas
Togaidh an Tighearna suas na daoine ciùine
Seinnibh don Tighearna le buidheachas; seinnibh moladh dar Dia‑ne air a’ chlàrsaich;
A dh’fhalaicheas nèamh le neòil, a dh’ullaicheas uisge don talamh, a bheir air feur fàs suas air na slèibhtean.
Bheir esan a bhiadh don ainmhidh, do na fithich òga a ghoireas
Ann an neart an eich cha bhi a dhùil; ann an casan fir cha ghabh e tlachd.
Gabhaidh an Tighearna tlachd anntasan don eagal e
Mol an Tighearna, a Ierusaleim; mol do Dhia, a Shion;
Oir neartaich e cruinn do gheatachan; bheannaich e do chlann an taobh a‑staigh dhìot
Nì e sìth ad chrìochan
Cuiridh e a‑mach a àithne air thalamh
Bheir e sneachd mar olainn; sgaoilidh e an liath‐reodhadh mar luaithre.
Tilgidh e a‑mach a eigh mar ghreamannan; cò a dh’fhaodas seasamh fa chomhair a fhuachd?
Cuiridh e a‑mach a fhacal, agus leaghaidh e iad; sèididh a’ ghaoth, sruthaidh na h‑uisgeachan.
Foillsichidh e a fhacal do Iàcob
Cha do bhuin e mar seo ri cinneach sam bith

Molaibh‐se an Tighearna. Molaibh an Tighearna o na nèamhan; molaibh e anns na h‑àrdan.
Molaibh e, a ainglean uile
Molaibh e, a ghrian agus a ghealach; molaibh e, uile reultan solais.
Molaibh e, a nèamhan nan nèamh
Moladh iad ainm an Tighearna
Agus dhaingnich e iad gu saoghal nan saoghal; rinn e àithne nach tèid thairis.
Molaibh an Tighearna on talamh, a dhràgonan
Teine agus clach‐shneachda; sneachd agus ceò; gaoth dhoineannach a’ coileanadh a fhacail;
Na beanntan agus na cnuic uile; craobhan‐meas agus na h‑uile sheudair;
Fiadh‐bheathaichean agus gach uile ainmhidh; nithean snàigeach agus eunlaith iteagach;
Rìghrean na talmhainn agus na h‑uile shlòigh; uachdarain agus uile bhritheamhan na talmhainn;
Araon òigfhir agus òighean; seann daoine agus clann;
Moladh iad sin ainm an Tighearna, oir tha a ainm‐san a‑mhàin
Agus dh’àrdaich e adharc a shluaigh, moladh a naomh uile, eadhon clann Israeil, sluagh a tha am fagas dha

Molaibh‐se an Tighearna
Biodh Israel aoibhneach na Chruithear
Moladh iad a ainm anns an dannsa; le tiompan agus le clàrsaich seinneadh iad dha.
Oir gabhaidh an Tighearna tlachd na shluagh
Dèanadh na naoimh gàirdeachas ann an glòir; dèanadh iad iolach air an leapaichean.
Biodh àrd‐chliù Dhè nam beul, agus claidheamh dà fhaobhair nan làimh
A‑chum dìoghaltas a dhèanamh air na cinnich, smachdachadh goirt air na slòigh;
A‑chum an rìghrean a cheangal le slabhraidhean, agus an àrd‐uaislean le geimhlean iarainn;
A‑chum am breitheanas a tha sgrìobhte a chur an gnìomh orra; tha an t‑urram seo aig a naoimh uile. Molaibh‐se an Tighearna.

Molaibh‐se an Tighearna
Molaibh e airson a ghnìomharan treuna; molaibh e a rèir àird a mhòrachd.
Molaibh e le fuaim trompaid
Molaibh e le tiompan agus dannsa
Molaibh e le ciombalan fonnmhor
Moladh gach nì anns a bheil anail an Tighearna

Gnàth‐fhacail Sholaimh
A dh’aithneachadh gliocais agus teagaisg, a thuigsinn briathran na tuigse;
A ghabhail teagasg a’ ghliocais
A thoirt gèire dhaibhsan a tha baoghalta
Eisdidh duine glic, agus meudaichidh e fòghlam; agus sealbhaichidh duine tuigseach comhairlean glice:
A thuigsinn gnàth‐fhacail, agus eadar‐mhìneachaidh; faclan nan daoine glice, agus am briathran dorcha
Is e eagal an Tighearna tùs an eòlais
A mhic, èisd thusa ri teagasg d’athar, agus na trèig lagh do mhàthar:
Oir nan coron maise bidh iad dod cheann, agus nan slabhraidhean dod mhuineal.
A mhic, ma thàlaidheas peacaich thu, na aontaich thusa leo
Ma their iad, Thig leinne, dèanamaid feall‐fheitheamh air fuil, laigheamaid am falach airson an neochiontaich gun adhbhar:
Mar an uaigh sluigeamaid suas beò iad, agus iomlan mar iadsan a thèid sìos don t‑sloc.
Gheibh sinn gach uile mhaoin luachmhor, lìonaidh sinn ar taighean le creich:
Tilg a‑steach do chrannchur nar measg‐ne; bidh aon sporan againn uile.
A mhic, na imich thusa anns an t‑slighe maille riu
Oir tha an casan a’ ruith a‑chum uilc, agus a’ dèanamh deifir a dhòrtadh fala.
Gu deimhinn is dìomhain an lìon a sgaoileadh ann an sealladh eòin air bith.
Agus tha iad ri feall‐fhalach an aghaidh am fala fhèin; tha iad a’ laighe ann an uaigneas an aghaidh an anama fhèin.
Mar sin tha slighean gach neach a tha sanntach air buannachd
Tha gliocas ag èigheach a‑muigh
Ann an àitean sònraichte a’ cho‐chruinneachaidh tha i ag èigheach, ann am fosgladh nan geatachan: anns a’ bhaile tha i a’ cur a‑mach a briathran, ag ràdh,
Cia fhad, a dhaoine baoghalta, a ghràdhaicheas sibh baoghaltachd? Agus a ghabhas luchd‐fochaid tlachd nam fochaid, agus a bheir amadain fuath do eòlas?
Tillibh rim achmhasan: feuch, dòirtidh mi a‑mach mo spiorad oirbh
A chionn gun do ghairm mi
Ach gun do chuir sibh an neo‐bhrìgh m’uile chomhairle, agus nach b’àill leibh a’ bheag dem achmhasan;
Nì mise mar an ceudna gàire ri ur sgrios‐se
Nuair a thig ur n‑eagal mar fhàsachadh, agus a thig ur lèirsgrios oirbh mar iomaghaoith; nuair a thig teinn agus cràdh‐cridhe oirbh.
An sin gairmidh iad ormsa
A chionn gun d’fhuathaich iad eòlas
Cha b’àill leo a’ bheag dem chomhairle, rinn iad tàir air m’achmhasan uile
Uime sin ithidh iad de thoradh an slighe fhèin
Oir marbhaidh claonadh nan daoine baoghalta iad, agus sgriosaidh soirbheachadh nan amadan iad fhèin.
Ach ge bè a dh’èisdeas riumsa, gabhaidh e còmhnaidh ann an tèarainteachd

A mhic, ma ghabhas tu mo bhriathran‐sa, agus ma dh’fhalaicheas tu m’àitheantan maille riut
Air chor is gun aom thu do chluas ri gliocas
Seadh, ri eòlas ma dh’èigheas tu, ri tuigse ma thogas tu suas do ghuth;
Ma dh’iarras tu i mar airgead
An sin tuigidh tu eagal an Tighearna, agus gheibh thu eòlas Dhè:
Oir bheir an Tighearna gliocas
Tha e a’ tasgadh suas gliocais fhallain airson nam fìrean: is sgiath e dhaibhsan a ghluaiseas gu h‑ionraic.
Tha e a’ coimhead ceuman a’ bhreitheanais, agus a’ dìon slighe a naomh
An sin tuigidh tu fìreantachd
Nuair a thèid gliocas a‑steach ann ad chridhe, agus a bhios eòlas taitneach dod anam,
Nì ciall do dhìon, coimheadaidh tuigse thu:
Gud shaoradh o shlighe an droch dhuine; on duine a labhras nithean fiara;
A dh’fhàgas ceuman an ionracais, a dh’imeachd ann an slighean an dorchadais
Leis an aoibhinn an t‑olc a dhèanamh, agus a tha a’ gabhail tlachd ann an aingealtachd nan aingidh
Aig a bheil an slighean cam
A‑chum do shaoradh on mhnaoi choimhich
A thrèigeas oide‐ionnsachaidh a h‑òige, agus a dhìochuimhnicheas coicheangal a Dè
Oir tha a taigh a’ claonadh a‑chum bàis, agus a ceuman a‑chum nam marbh.
Cha till duine sam bith a thèid da h‑ionnsaigh
A‑chum gun imich thu ann an slighe dhaoine matha, agus gun glèidh thu ceuman nam fìrean.
Oir gabhaidh na h‑ionracain còmhnaidh anns an tìr, agus fanaidh na daoine foirfe innte.
Ach gearrar na daoine aingidh bhàrr na talmhainn, agus spìonar luchd‐easaontais as.

A mhic, na dìochuimhnich mo lagh; ach gleidheadh do chridhe m’àitheantan
Oir làithean buan
Na trèigeadh tròcair agus fìrinn thu: ceangail iad mud mhuineal; sgrìobh iad air clàr do chridhe
Agus gheibh thu deagh‐ghean, agus tuigse
Earb as an Tighearna led uile chridhe; agus rid thuigse fhèin na biodh do thaic
Ann ad uile shlighean aidich e
Na bi glic ad shùilean fhèin
Na shlàinte bidh e dod imleig, agus na smior dod chnàmhan.
Thoir urram don Tighearna led mhaoin
Agus lìonar do shaibhlean le pailteas
Air cronachadh an Tighearna
Oir esan as toigh leis an Tighearna smachdaichidh e, mar a smachdaicheas athair am mac anns a bheil a thlachd.
Is sona an duine a dh’amaiseas air gliocas
Oir is fheàrr a ceannachd na ceannachd airgid
Is luachmhoire i na na seudan
Tha saoghal fada na làimh dheis; na làimh chlì saoibhreas agus urram
Is slighean subhachais a slighean
Is craobh beatha i dhaibhsan a nì greim oirre
Le gliocas shuidhich an Tighearna an talamh
Le a eòlas‐san brisear suas na doimhneachdan
A mhic, na dealaicheadh iad rid shùilean: coimhead gliocas fallain agus tuigse.
Agus bidh iad nam beatha dod anam, agus nam maise dod mhuineal.
An sin imichidh tu ad shlighe gu tèarainte, agus cha tuislich do chas.
Nuair a laigheas tu sìos
Na biodh sgàth ort ro eagal obann
Oir bidh an Tighearna na thèarmann dhut, agus gleidhidh e do chas o bhith air a glacadh
Na cùm math on dream don dlighear e
Na abair rid choimhearsnach
Na dealbh olc an aghaidh do choimhearsnaich, agus e a’ gabhail còmhnaidh gu muinghinneach làimh riut.
Na dèan strì ri duine gun adhbhar, mura do rinn e cron ort
Na biodh farmad agad ri fear an fhòirneirt, agus na roghnaich a’ bheag de a shlighean.
Oir is gràinealachd don Tighearna an duine ceannairceach; ach tha a rùn aig an ionracan
Tha mallachd an Tighearna ann an taigh an aingidh
Gu cinnteach air luchd‐fochaid nì e fochaid; ach don iriosal bheir e gràs.
Sealbhaichidh na daoine glice urram

Cluinnibh, a chlann, teagasg athar, agus thugaibh an aire, a‑chum gum faigh sibh eòlas air tuigse:
Oir tha mi a’ toirt dhuibh deagh theagaisg
Oir bu mhise mac mùirneach m’athar
Theagaisg e mi mar an ceudna
Faigh gliocas; faigh tuigse: na dìochuimhnich, agus na claon o bhriathran mo bheòil.
Na trèig i, agus gleidhidh i thu: gràdhaich i, agus coimheadaidh i thu.
Is e gliocas an nì sònraichte; faigh gliocas, agus maille rid uile fhaghail faigh tuigse.
Ardaich i, agus cuiridh i suas thu; bheir i gu urram thu, nuair a ghabhas tu ad ghlacan i.
Bheir i dod cheann coron maise: crùn glòire bheir i seachad dhut.
Eisd, a mhic, agus gabh m’fhacail: agus bidh bliadhnachan do bheatha lìonmhor.
Ann an slighe a’ ghliocais theagaisg mi thu: threòraich mi thu ann an ceuman dìreach.
Nuair a dh’imicheas tu, cha teannaichear do cheuman; agus nuair a ruitheas tu, cha tuislich thu.
Dèan greim daingeann air teagasg; na leig as e; coimhead e, oir is e do bheatha e.
Na gabh a‑steach do rathad nan aingidh
Seachain i, na gabh seachad làimh rithe, till uaipe, agus imich romhad.
Oir cha chaidil iadsan mura dèan iad olc: agus tha an cadal air a thoirt uapa mura toir iad air cuideigin tuiteam.
Oir tha iad ag ithe aran na h‑aingidheachd, agus ag òl fìon an ainneirt.
Ach tha slighe nam fìrean mar an solas dealrach
Tha slighe nan aingidh mar dhorchadas: chan aithne dhaibh ciod air a bheil iad a’ tuisleachadh
A mhic, dom fhacail thoir aire; rim bhriathran aom do chluas:
Na imicheadh iad od shùilean: glèidh iad ann am meadhon do chridhe.
Oir is beatha iad dhaibhsan a gheibh iad, agus ìocshlaint dam feòil uile.
Leis gach uile dhìcheall glèidh do chridhe
Cuir uat am beul fiar, agus na bilean beumnach cuir fada uat.
Sealladh do shùilean gu ceart romhpa, agus seòladh rosgan do shùl gu dìreach romhad.
Cothromaich ceuman do chas, agus biodh do shlighean uile air an socrachadh.
Na tionndaidh a‑chum na làimhe deise, no clìthe

A mhic, dom ghliocas thoir an aire; rim thuigse aom do chluas;
A‑chum gun coimhead thu ciall, agus gun glèidh do bhilean eòlas.
[Na èisd ri mealltaireachd mnà:] oir mar a’ chìr‐mheala silidh bilean mnà coimhich
Ach tha a crìoch searbh mar a’ bhurmaid
Tha a casan a’ dol sìos a‑chum a’ bhàis
Air eagal gun cothromaicheadh tu slighe na beatha, luaineach tha a ceuman air chor is nach urrainn thu an aithneachadh.
A‑nis uime sin, a chlann, èisdibh rium, agus na dealaichibh ri briathran mo bheòil.
Atharraich do shlighe fada uaipe, agus na tig am fagas do dhoras a taighe:
Air eagal gun toir thu do neart do mhuinntir eile, agus do bhliadhnachan don an‑iochdmhor:
Air eagal gun lìonar coigrich led shaoibhreas, agus gum bi do shaothair ann an taigh coigrich;
Agus gun dèan thu caoidh mu dheireadh
Agus gun abair thu, Cionnas a thug mi fuath do theagasg
Agus nach robh mi umhail do ghuth mo luchd‐teagaisg, agus nach d’aom mi mo chluas riùsan a theagaisg mi?
Is beag nach robh mi anns gach olc, am meadhon a’ cho‐chruinneachaidh, agus a’ choitheanail.
Ol uisgeachan as do shoitheach fhèin
Biodh do thobraichean air an sgaoileadh a‑mach; do shruthan uisge anns na sràidean.
Biodh iad agad fhèin a‑mhàin, agus na b’ann aig coigrich maille riut.
Biodh do thobar beannaichte; agus dèan gàirdeachas maille ri mnaoi‐phòsda d’òige
Biodh i mar an eilid ghràdhach
Agus carson, a mhic, a mheallar thu le mnaoi choimhich, agus a dhlùthaicheas tu ri broilleach bana‑choigrich?
Oir fa chomhair sùilean an Tighearna tha slighean an duine
Glacaidh a euceartan fhèin an t‑aingidh
Bàsaichidh e gun teagasg

A mhic, ma tha thu an urras air do charaid
Ribeadh thu le briathran do bheòil; ghlacadh thu le faclan do bheòil.
Dèan seo a‑nis, a mhic, agus saor thu fhèin, nuair a thig thu an làimh do charaid; imich, irioslaich thu fhèin, agus dèan cinnteach do charaid.
Na toir cadal dod shùilean, no clò cadail dod rosgan.
Thoir as thu fhèin mar earb à làimh an t‑sealgair, agus mar eun à làimh an eunadair.
Imich a‑chum an t‑seangain
Aig nach eil fear‐seòlaidh, fear‐amhairc, no luchd‐riaghlaidh,
A dh’ullaicheas a bhiadh anns an t‑samhradh, agus a chruinnicheas a theachd‐an‑tìr anns an fhogharadh.
Cia fhad a chaidleas tu, a leisgein? Cuin a dh’èireas tu as do chadal?
Fhathast beagan cadail
An sin thig do bhochdainn mar fhear‐siubhail, agus d’uireasbhaidh mar dhuine fo airm.
Duine nach fiù, fear aingidh, siùbhlaidh e le beul ana‑cneasda.
Caogaidh e le a shùil
Tha aingealtachd na chridhe, tha e a’ dealbhadh uilc a‑ghnàth
Uime sin gu h‑obann thig a sgrios
Na sia nithean seo is fuathach leis an Tighearna; seadh, tha seachd nithean nan gràinealachd da anam:
Sealladh àrd
Cridhe a dhealbhas smuaintean aingidh
Fianais bhreugach a labhras breugan
A mhic, coimhead àithne d’athar
Ceangail iad a‑ghnàth air do chridhe, daingnich iad mud mhuineal.
Nuair a dh’imicheas tu, treòraichidh iad thu
Oir is lòchran an àithne, agus is solas an reachd
A‑chum do ghleidheadh on droch mhnaoi, o mhiodal teanga na mnà coimhich.
Na miannaich a sgèimh ann ad chridhe
Oir le mnaoi strìopachail bheirear duine gu greim arain; agus sealgaidh a’ bhan‐adhaltranach air an anam luachmhor.
An urrainn duine teine a ghabhail na bhroilleach, agus gun a aodach a bhith air a losgadh?
An urrainn duine imeachd air èibhlean tetha, agus gun a chasan a bhith air an losgadh?
Mar sin esan a thèid a‑steach a‑chum bean a choimhearsnaich: cha bhi neach air bith neochiontach a bheanas rithe.
Cha dèanar tàir air gadaiche, ma ghoideas e a shàsachadh a anama, nuair a bhios e acrach:
Ach ma ghlacar e, aisigidh e a sheachd uiread; uile mhaoin a thaighe bheir e seachad.
Ach ge bè nì adhaltranas ri mnaoi, tha e gun tuigse: sgriosaidh esan a nì e a anam fhèin
Lot agus mì‑chliù gheibh e; agus a mhasladh cha ghlanar as.
Oir is e an t‑eud cuthach an fhir
Cha bhi suim aige do èirig air bith; cha mhò a thoilichear e, ged bheir thu dha mòran thìodhlacan.

A mhic, glèidh mo bhriathran, agus taisg m’àitheantan maille riut
Glèidh m’àitheantan
Ceangail iad air do mheòir
Abair ri gliocas, Is tu mo phiuthar; agus goir do bhanacharaid de thuigse:
A‑chum gun glèidh iad thu on mhnaoi choimhich, on bhan‐choigrich a nì miodal le a briathran.
Oir aig uinneig mo thaighe dh’amhairc mi tro mo chlèith,
Agus sheall mi am measg nan daoine baoghalta; thug mi fa‑near am measg nan òganach, òigfhear gun chèill
A’ dol seachad air an t‑sràid fagas da h‑oisinn, agus ghabh e an t‑slighe a‑chum a taighe,
Anns an dùbhradh anns an fheasgar, anns an oidhche dhuibh dhorcha:
Agus, feuch, thachair bean air ann an culaidh strìopaich, agus cuilbheartach na cridhe.
(Tha i àrd‐ghuthach
A‑nis tha i a‑mach, a‑nis anns na sràidean, agus a’ feitheamh nam fàth aig gach oisinn.)
Agus rug i air, agus phòg i e, agus le aghaidh gun nàire thubhairt i ris,
Tha tabhartasan‐sìth agam; an‑diugh dh’ìoc mi mo bhòidean:
Uime sin thàinig mi a‑mach ad choinneamh, a dh’iarraidh d’aghaidh gu dìcheallach, agus fhuair mi thu.
Le còmhdaichean grinne sgeadaich mi mo leabaidh, le obraichean geàrrte, le lìon‐aodach mìn on Eiphit
Rinn mi mo leabaidh cùbhraidh le mirr, alo, agus canal.
Thig, gabhamaid ar sàth de ghaol gu madainn; dèanamaid co‑ghàirdeachas ann an gaol:
Oir chan eil fear an taighe aig baile; chaidh e air turas fada:
Sporan airgid thug e leis; air an là shuidhichte
Le mòran de a cainnt mhilis
Tha e a’ dol na dèidh gun dàil, mar a thèid an damh a‑chum a chasgraidh, no an t‑amadan a‑chum peanas a’ chip;
Gus an tèid saighead tro a àinean, mar a ghreasas eun don ribe
A‑nis uime sin èisdibh rium, a chlann, agus thugaibh aire do bhriathran mo bheòil:
Na claonadh do chridhe a‑chum a slighean, na rach air seachran na ceuman.
Oir lot agus leag i sìos mòran; seadh, chaidh mòran de dhaoine treuna a mharbhadh leatha
Is e a taigh an t‑slighe gu ifrinn

Nach eil gliocas ag èigheachd
Air mullach nan àitean àrda, làimh ris an t‑slighe, ann am meadhon nan rathad tha i na seasamh.
Làimh ris na geatachan, aig dol a‑staigh a’ bhaile, far an tigear a‑steach air na dorsan tha i ag èigheach:
Ribhse, O fheara, tha mi ag èigheach; agus tha mo ghuth ri cloinn nan daoine.
A dhaoine baoghalta
Eisdibh, oir labhraidh mi air nithean òirdheirc
Oir labhraidh mo bheul fìrinn
Ann an ceartas tha uile bhriathran mo bheòil; anntasan chan eil nì air bith olc no fiar
Tha iad uile soilleir dhàsan a thuigeas
Gabhaibh mo theagasg
Oir is fheàrr gliocas na na clachan luachmhor
Tha mise, gliocas, am chòmhnaidh maille ri cèill, agus tha mi a’ faghail a‑mach eòlais air nithean innleachdach.
Is e eagal an Tighearna an t‑olc fhuathachadh
Is leamsa comhairle, agus fìor ghliocas: is leamsa tuigse; is leamsa neart
Leamsa rìoghaichidh rìghrean
Leamsa riaghlaidh uachdarain, agus daoine mòra, uile bhritheamhan na talmhainn.
Iadsan aig a bheil gràdh dhomh gràdhaichidh mi
Tha beartas agus urram maille riumsa
Is fheàrr mo thoradh na òr, eadhon na òr fìorghlan; agus mo theachd‐a‑staigh na airgead taghte.
Air slighe a’ cheartais treòraichidh mi; ann am meadhon ceuman a’ bhreitheanais;
A‑chum gun toir mi orrasan len ionmhainn mi maoin a shealbhachadh; agus lìonaidh mi an ionmhasan.
Bha mise aig an Tighearna ann an toiseach a shlighe
O shìorraidheachd chuireadh suas mi
Mun robh doimhneachdan ann, ghineadh mise; nuair nach robh tobraichean ann, làn de uisgeachan.
Mun do shuidhicheadh na beanntan
Mun do rinn e fhathast an talamh, no na machraichean, no a’ chuid as àirde de dhuslach an domhain.
Nuair a dheasaich e na nèamhan
Nuair a dhaingnich e an t‑adhar shuas; nuair a neartaich e tobraichean na doimhne;
Nuair a thug e a reachd don fhairge
An sin bha mise aige mar neach a dh’altramadh
A’ dèanamh gàirdeachais anns a’ chuid a dh’àitichear de a thalamh, agus mo thlachd maille ri cloinn nan daoine.
A‑nis uime sin, a chlann, èisdibh rium; oir is sona iadsan a ghleidheas mo shlighean
Eisdibh ri teagasg, agus bithibh glic, agus na diùltaibh e.
Is beannaichte an duine a dh’èisdeas rium
Oir esan a gheibh mise, gheibh e beatha, agus gheibh e deagh‐ghean on Tighearna.
Ach esan a pheacaicheas am aghaidh‐sa, nì e cron da anam fhèin: iadsan uile a dh’fhuathaicheas mi, gràdhaichidh iad am bàs.

Thog gliocas a taigh
Mharbh i a feòil
Chuir i a‑mach a h‑òighean
Ge bè a tha baoghalta, thigeadh e a‑steach an seo: riùsan a tha a dhìth tuigse tha i ag ràdh,
Thigibh, ithibh dem aran‐sa
Trèigibh nithean amaideach, agus bithibh beò; agus imichibh air slighe na tuigse.
Esan a bheir achmhasan do fhear‐fochaid, gheibh e dha fhèin masladh; agus esan a chronaicheas an t‑aingidh, gheibh e dha fhèin smal.
Na cronaich fear‐fochaid
Thoir teagasg don duine ghlic
Is e eagal an Tighearna toiseach a’ ghliocais
Oir leamsa nìthear do làithean lìonmhor
Ma bhios tu glic
Tha bean amaideach àrd‐ghuthach
Oir suidhidh i aig doras a taighe, air cathair, ann an àitean àrda a’ bhaile,
A ghairm orrasan a bhios a’ dol seachad air an t‑slighe, a’ gabhail dìreach romhpa:
Ge bè neach a tha baoghalta, thigeadh e a‑steach an seo; agus ris‐san a tha a dhìth tuigse their i,
Tha na h‑uisgeachan a ghoidear milis, agus an t‑aran a dh’ithear ann an uaigneas taitneach.
Ach chan eil fhios aige gu bheil na mairbh an sin

Gnàth‐fhacail Sholaimh. Nì mac glic athair subhach
Chan eil tairbhe ann an ionmhasan aingidheachd
Cha leig an Tighearna le anam an ionraic gort fhulang
Nì làmh na leisge bochd
Esan a chruinnicheas anns an t‑samhradh, is mac glic e; ach esan a chaidleas anns an fhogharadh, is mac maslach e.
Bidh beannachdan air ceann an fhìrein; ach còmhdaichidh fòirneart beul nan aingidh
Bidh cuimhne an fhìrein beannaichte
Gabhaidh esan a tha glic na chridhe àitheantan; ach tuitidh
Esan a ghluaiseas ann an ionracas, gluaisidh e gu tèarainte
Esan a chaogas le a shùil
Is tobar beatha beul an fhìrein
Dùisgidh fuath aimhreitean; ach falaichidh gràdh gach coire
Ann am bilean an duine thuigsich gheibhear gliocas; ach tha slat airson druim an tì a tha as eugmhais tuigse
Ceilidh
Is e beartas an duine shaoibhir a chathair làidir
Tha saothair an fhìrein a‑chum beatha; teachd‐a‑steach an aingidh a‑chum peacaidh.
Tha esan a choimheadeas fòghlam anns an t‑slighe gu beatha
Esan a cheileas fuath le bilean cealgach, agus esan a labhras mì‑chliù, is amadan e.
Ann an lìonmhorachd bhriathar cha bhithear saor o pheacadh
Mar airgead taghte tha teanga an fhìrein; ach tha cridhe nan aingidh mar nì nach fiù.
Beathaichidh bilean an fhìrein mòran; ach eugaidh na h‑amadain a dhìth tuigse.
Nì beannachadh an Tighearna saoibhir
Tha e mar shùgradh don amadan olc a dhèanamh; ach tha gliocas aig fear na tuigse.
An nì as eagal leis an aingidh, thig e air; ach deònaichear miann nam fìrean
Mar a thèid an iomaghaoth thairis, mar sin cha bhi an droch dhuine nas mò; ach is bunait sìorraidh am fìrean
Mar fhìon‐geur do na fiaclan, agus mar dheataich do na sùilean, mar sin tha leisgean dhaibhsan a chuireas uapa e.
Cuiridh eagal an Tighearna ri làithean duine
Bidh dùil nam fìrean na adhbhar aoibhneis; ach thèid as do dhòchas nan aingidh.
Is neart do na h‑ionraic slighe an Tighearna; ach thig sgrios air luchd‐dèanamh na h‑euceirt.
Cha ghluaisear am fìrean gu bràth; ach cha ghabh na h‑aingidh còmhnaidh air an talamh.
Bheir beul an fhìrein a‑mach gliocas; ach gearrar as an teanga fhiar.
Tha fhios aig bilean an fhìrein air an nì a tha taitneach

Tha meidhean mealltach nan gràinealachd don Tighearna
Nuair a thig uabhar, thig masladh
Seòlaidh ionracas nam fìrean iad
Cha bhi tairbhe ann an saoibhreas ann an là na feirge
Seòlaidh fìreantachd an duine ionraic a shlighe; ach trìd a aingidheachd fhèin tuitidh an t‑aingidh.
Saoraidh fìreantachd nan ionraic iad; ach glacar fealltairean nan olc fhèin.
Nuair a bhàsaicheas an droch dhuine, thèid as da dhòchas; agus teirigidh dùil luchd‐euceirt.
Saorar am fìrean o theinn; ach thig an droch dhuine na àite
Le a bheul millidh cealgair a choimhearsnach; ach trìd eòlais saorar na fìreanan.
Nuair a dh’èireas gu math do na fìreanan
Le beannachadh nan ionraic àrdaichear baile
Nì esan a tha as eugmhais gliocais tàir air a choimhearsnach; ach bidh fear na tuigse na thosd.
Imichidh fear tuaileis mun cuairt a’ foillseachadh nithean diamhair; ach esan a tha fìrinneach na spiorad, ceilidh e nì.
Far nach eil comhairle, tuitidh sluagh; ach ann an lìonmhorachd chomhairleach tha tèarainteachd.
Ciùrrar gu goirt esan a bhios an urras air coigreach; ach esan a dh’fhuathaicheas luchd‐urrais, bidh e tèarainte.
Gheibh bean ghràsail urram
Nì an duine iochdmhor math da anam fhèin
Obraichidh an droch dhuine obair mhealltach; ach aigesan a chuireas fìreantachd bidh duais chinnteach
Mar seo tha fìreantachd a‑chum beatha; ach esan a leanas an t‑olc, leanaidh e a‑chum a bhàis fhèin e.
Is gràinealachd don Tighearna iadsan a tha fiar nan cridhe; ach is taitneach leis iadsan a tha ionraic nan slighe
Ged iadhadh làmh mu làimh
Mar fhàinne òir ann an sròin muice, tha bean sgiamhach agus i as eugmhais tuigse.
Tha miann nam fìrean a‑mhàin math; ach is e dòchas nan aingidh fearg
Tha neach ann a sgaoileas, agus fàsaidh e nas saoibhire
Nìthear an t‑anam fial sultmhor
Esan a chumas air ais
Esan a dh’iarras math gu dùrachdach, gheibh e deagh‐ghean; ach an tì a dh’iarras olc, thig e air fhèin.
Esan a dh’earbas as a shaoibhreas, tuitidh e
Esan a chuireas a theaghlach fhèin fo bhuaireas, bidh e na oighre air a’ ghaoith; agus an t‑amadan na sheirbhiseach dhàsan a tha glic na chridhe.
Is craobh beatha toradh an fhìrein; agus tha esan a chosnas anaman glic
Feuch, bheirear luigheachd don fhìrean air an talamh: nach mò na sin don aingidh agus don pheacach

Esan a ghràdhaicheas fòghlam, gràdhaichidh e eòlas; ach esan a dh’fhuathaicheas achmhasan, tha e amaideach.
Gheibh duine math deagh‐ghean on Tighearna; ach dìtidh e fear nan droch innleachd.
Cha daingnichear duine le aingidheachd
Tha bean mhath na crùn da fear
Is ceartas smuaintean nam fìrean; ach is cealg comhairle nan aingidh.
Is iad briathran nan aingidh feall‐fheitheamh airson fala; ach tèarnaidh beul nan ionraic iadsan.
Tilgear na h‑aingidh bun‐os‑cionn
A rèir a ghliocais molar duine; ach nìthear dìmeas air‐san a tha fiar na chridhe.
Is fheàrr esan air an dèanar tàir, agus a tha na sheirbhiseach dha fhèin, na esan a bheir urram dha fhèin, agus a bhios a dhìth arain.
Bidh cùram aig an duine ionraic de bheatha a ainmhidh; ach is an‑iochdmhor truacantais nan aingidh.
Esan a threabhas a fhearann, sàsaichear le aran e
Miannaichidh an t‑aingidh lìon
Le peacadh a bhilean ribear an droch dhuine
De thoradh a bheòil sàsaichear duine le math; agus ìocar luigheachd làmh duine dha fhèin
Tha slighe an amadain ceart na shùilean fhèin; ach tha esan a dh’èisdeas ri comhairle, glic.
Aithnichear air ball fearg an amadain
Esan a labhras an fhìrinn, foillsichidh e ceartas; ach foillsichidh fianais bhreugach cealg.
Tha dream ann a labhras mar lotan claidheimh
Bidh bilean na fìrinn seasmhach gu bràth; ach cha bhi an teanga breugach ach car tiota.
Is cealg a bhios ann an cridhe luchd‐deilbh an uilc; ach do chomhairlich na sìthe bidh gàirdeachas.
Chan èirich aimhleas air bith don fhìrean
Is gràinealachd don Tighearna bilean nam breug
Ceilidh duine ciallach eòlas
Riaghlaidh làmh nan dìcheallach; ach bidh làmh na leisge fo chìs.
Nì iomagain ann an cridhe duine a chromadh sìos; ach nì facal math sòlasach e
Is fheàrr am fìrean na a choimhearsnach; ach cuiridh slighe nan aingidh air seachran iad fhèin
Cha ròist an leisgean a shitheann; ach is luachmhor saoibhreas an duine dhìcheallaich.
Ann an slighe na fìreantachd tha beatha; agus na ceum chan eil bàs.

Eisdidh mac glic ri teagasg a athar; ach chan èisd fear na fochaid ri achmhasan
De thoradh a bheòil ithidh duine nì math; ach ithidh anam nan eucorach ainneart
Esan a choimheadeas a bheul, gleidhidh e a anam
Miannaichidh anam an leisgein
Is beag air an fhìrean na breugan
Gleidhidh fìreantachd esan a tha ionraic na shlighe
Tha neach ann a leigeas air a bhith beartach, agus gun nì air bith aige
Is e èirig anam duine a shaoibhreas; ach cha chluinn am bochd achmhasan.
Nì solas nam fìrean aoibhneach; ach cuirear as lòchran nan aingidh
O uabhar a‑mhàin thig connsachadh; ach aig na daoine a ghabhas deagh chomhairle tha gliocas.
Lùghdaichear saoibhreas an
Nì an dòchas anns an cuirear moille an cridhe tinn; ach is craobh beatha am miann nuair a thig e
Esan a nì tàir air facal, millear e
Is tobar beatha lagh an duine ghlic
Bheir tuigse mhath deagh‐ghean; ach is cruaidh slighe luchd‐easaontais.
Nì gach duine ciallach a ghnothach le eòlas; ach leigidh an t‑amadan ris a amaideachd.
Tuitidh an droch theachdaire ann an olc; ach is slàinte an teachdaire dìleas.
Bochdainn agus nàire bidh dhàsan a dhiùltas fòghlam; ach an tì aig am bi meas air achmhasan, gheibh e urram
Is milis don anam am miann a choileanar
An tì a shiùbhlas le daoine glice, bidh e glic; ach sgriosar
Leanaidh olc peacaich
Fàgaidh duine math oighreachd aig cloinn a chloinne; ach taisgear don fhìrean maoin a’ pheacaich
Bidh mòran bìdh ann an treabhadh nam bochd; ach bidh neach ann a sgriosar a dhìth breitheanais.
An tì a chaoimhneas a shlat, is beag air a mhac
Ithidh am fìrean gu sàsachadh a anama; ach bidh dìth air broinn nan aingidh

Cuiridh gach bean ghlic a taigh suas
Esan a ghluaiseas na ionracas
Ann am beul an amadain tha slat uabhair; ach gleidhidh bilean nan daoine glice iad.
Far nach bi daimh, bidh a’ phrasach glan; ach bidh fàs mòr le neart an daimh.
Cha dèan an fhianais dhìleas breug; ach labhraidh an fhianais chealgach breugan.
Iarraidh fear na fochaid gliocas, agus chan fhaigh e; ach don tì a thuigeas tha eòlas furasda
Imich à làthair an duine amaidich, nuair nach mothaich thu ann bilean an eòlais.
Is e gliocas an duine chiallaich a shlighe a thuigsinn; ach is cealg amaideachd nan amadan.
Nì amadain magadh den pheacadh
Is aithne do chridhe duine searbhas a anama; agus na aoibhneas cha bhi co‑roinn aig coigreach.
Tilgear taigh nan aingidh bun‐os‑cionn
Tha slighe ann a chìthear dìreach le duine; ach is iad a crìoch slighean a’ bhàis
Ann an gàire fhèin bidh an cridhe brònach
Le a shlighean fhèin lìonar esan a thionndaidh air ais na chridhe
Creididh an duine baoghalta gach facal; ach bheir an duine ciallach an aire da cheum
Bidh eagal air an duine ghlic
An tì air am bi fearg gu h‑obann
Sealbhaichidh daoine baoghalta amaideachd mar oighreachd; ach crùnar na daoine ciallach le eòlas.
Cromaidh droch dhaoine an làthair dhaoine matha
Eadhon le a choimhearsnach fhèin fuathaichear duine bochd
An tì a nì tàir air a choimhearsnach, peacaichidh e; ach is sona an tì a ghabhas truas de na bochdan
Nach tèid iadsan air seachran a dhealbhas an t‑olc? Ach bidh tròcair agus fìrinn acasan a dhealbhas am math.
Anns gach saothair bidh tairbhe; ach thig cainnt nam bilean a‑mhàin gu uireasbhaidh.
Is e crùn nan daoine glice an saoibhreas; ach is amaideachd amaideachd nan amadan.
Saoraidh fianais fhìor anaman; ach labhraidh fianais chealgach breugan.
Ann an eagal an Tighearna tha adhbhar earbsa làidir
Is e eagal an Tighearna tobar na beatha
Ann an lìonmhorachd sluaigh tha urram an rìgh; ach ann an dìth sluaigh tha milleadh an uachdarain.
An tì a tha mall a‑chum feirge, tha e pailt ann an tuigse
Is e beatha na feòla cridhe fallain; ach is e lobhadh nan cnàmh am farmad.
An tì a shàraicheas am feumach, maslaichidh e a Chruithear
Na aingidheachd fuadaichear air falbh an t‑aingidh; ach bidh dòchas aig an fhìrean na bhàs
Ann an cridhe an duine thuigsich gabhaidh gliocas tàmh; ach aithnichear an nì a tha an taobh a‑staigh nan amadan
Ardaichidh fìreantachd cinneach
Bidh deagh‐ghean an rìgh aig seirbhiseach glic

Tillidh freagradh mìn corraich
Cuiridh teanga nan daoine glice an cèill eòlas gu ceart; ach dòirtidh
Tha sùilean an Tighearna anns gach àite
Is craobh beatha teanga fhallain
Nì amadan tàir air teagasg a athar; ach is ciallach an tì a bheir an aire do achmhasan
Ann an taigh an fhìrein tha mòran ionmhais; ach ann an teachd‐a‑steach an aingidh tha buaireas.
Sgaoilidh bilean nan daoine glice eòlas; ach cha dèan cridhe nan amadan mar sin.
Is gràinealachd don Tighearna ìobairt nan aingidh
Is gràinealachd don Tighearna slighe an aingidh; ach is ionmhainn leis an tì a leanas an dèidh fìreantachd
Is searbh smachdachadh dhàsan a thrèigeas an t‑slighe; ach gheibh esan lem fuathach achmhasan, bàs
Tha ifrinn agus sgrios fa chomhair an Tighearna
Cha toigh le fear‐fochaid esan a chronaicheas e
Nì cridhe subhach gnùis shuilbhir; ach le bròn a chridhe brisear an spiorad
Iarraidh cridhe an duine thuigsich eòlas; ach beathaichear beul nan amadan le amaideachd.
Tha uile làithean an duine thruaigh olc; ach is cuirm a‑ghnàth an cridhe ait.
Is fheàrr beagan le eagal an Tighearna
Is fheàrr tràth de luibhean, far am bi gràdh, na damh biadhte agus fuath leis.
Dùisgidh fear feargach connsachadh; ach esan a tha mall a‑chum feirge, ciùinichidh e aimhreit.
Tha slighe an leisgein mar ghàrradh droighinn
Nì mac glic athair aoibhneach; ach nì mac amaideach tàir air a mhàthair.
Is adhbhar aoibhneis amaideachd dhàsan a tha as eugmhais gliocais; ach imichidh fear na tuigse gu dìreach
Gun chomhairle, thig rùintean gu neoni; ach ann an lìonmhorachd chomhairleach daingnichear iad.
Bidh aoibhneas aig duine le freagradh a bheòil; agus facal na thràth, cia math e!
Tha slighe na beatha shuas don duine ghlic
Sgriosaidh an Tighearna taigh nan uaibhreach; ach daingnichidh e crìoch na bantraich.
Is gràinealachd don Tighearna smuaintean dhroch dhaoine
Bheir esan buaireas air a thaigh fhèin
Smaoinichidh cridhe an fhìrein cionnas as còir dha freagradh
Tha an Tighearna fada o na h‑aingidh; ach èisdidh e ri ùrnaigh nam fìrean.
Nì solas nan sùl an cridhe aoibhneach; agus bheir deagh chliù smior do na cnàmhan.
Gabhaidh a’ chluas a dh’èisdeas ri achmhasan na beatha còmhnaidh am measg nan daoine glice
An tì a dhiùltas fòghlam, nì e tàir air a anam fhèin; ach an tì a dh’èisdeas ri achmhasan, gheibh e tuigse.
Is e eagal an Tighearna fòghlam a’ ghliocais; agus ro urram tha irioslachd

Tha deasachadh cridhe duine
Tha uile shlighean duine glan na shùilean fhèin; ach cothromaichidh an Tighearna na spioradan.
Thoir d’obraichean thairis don Tighearna, agus daingnichear do smuaintean.
Rinn an Tighearna gach nì air a shon fhèin, agus mar an ceudna an t‑aingidh airson là an uilc
Is gràinealachd don Tighearna gach neach a tha uaibhreach na chridhe
Trìd tròcair agus fìrinn glanar euceart
Nuair a ghabhas an Tighearna tlachd ann an slighean duine
Is fheàrr beagan le ionracas, na teachd‐a‑steach mòr gun cheartas.
Smaoinichidh cridhe duine air a shlighe
Tha fàistneachd air bilean an rìgh: ann am breitheanas cha dèan a bheul euceart.
Is leis an Tighearna tomhaisean agus meidhean cearta
Is gràinealachd do rìghrean aingidheachd a dhèanamh; oir le ionracas daingnichear an rìgh‐chathair
Is taitneach do rìghrean bilean an ionracais; agus is ionmhainn leo esan a labhras nithean cearta.
Tha fearg rìgh mar theachdairean bàis; ach ciùinichidh duine glic i.
Ann an solas gnùis rìgh tha beatha; agus tha a dheagh‐ghean mar neul an uisge dheireannaich.
Cia mòr as fheàrr gliocas fhaotainn na òr
Is e rathad mòr nan ionraic an t‑olc a thrèigsinn: an tì a choimheadas a shlighe, gleidhidh e a anam
Ro sgrios thèid uabhar
Is fheàrr a bhith de spiorad iriosal maille riùsan a tha ciùin, na a’ chreach a roinn maille ris na h‑uaibhrich.
An tì a nì gnothach gu tuigseach, gheibh e math: agus an tì a dh’earbas as an Tighearna is sona e.
Goirear duine crìonna den tì a tha glic na chridhe; agus meudaichidh mìlse nam bilean fòghlam.
Is tobar beatha an tuigse don tì aig a bheil i; ach is amaideachd fòghlam nan amadan.
Nì cridhe an duine ghlic a bheul tuigseach, agus air a bhilean cuiridh e fòghlam.
Mar chìr‐mheala tha briathran taitneach, milis don anam
Tha slighe ann a tha ceart ann an sealladh duine
An tì a shaothraicheas, saothraichidh e air a shon fhèin; oir iarraidh a bheul air e.
Cladhaichidh an duine neo‐dhiadhaidh olc; agus air a bhilean bidh mar theine loisgeach.
Togaidh an duine fiar aimhreit; agus dealaichidh fear na cagarsaich càirdean sònraichte.
Meallaidh fear an fhòirneirt a choimhearsnach, agus bheir e air imeachd air slighe nach eil math.
Druididh e a shùilean a‑chum smaoineachadh air nithean fiara; a’ gluasad a bhilean, bheir e olc gu crìch.
Is coron glòire an ceann liath a gheibhear ann an slighe an ionracais.
Is fheàrr an tì a tha mall a‑chum feirge na gaisgeach; agus an tì a riaghlas a spiorad fhèin na esan a ghlacas àrd‐bhaile.
Anns an uchd tilgear an crannchur

Is fheàrr greim tioram, agus suaimhneas leis, na taigh làn de ìobairtean maille ri aimhreit.
Riaghlaidh seirbhiseach tuigseach os cionn a’ mhic a bhios na adhbhar nàire; agus am measg nam bràthair roinnidh e an oighreachd.
Tha a’ phoit‐ghlanaidh airson an airgid, agus an àmhainn airson an òir; ach dearbhaidh an Tighearna na cridheachan
Bheir an droch dhuine an aire do bhilean na h‑euceirt; èisdidh am breugaire ri teangaidh an aimhleis.
An tì a nì fanaid air a’ bhochd, bheir e masladh da Chruithear
Is iad clann an cloinne
Chan eil cainnt na mòralachd
Is clach uasal tìodhlac ann an sùilean an tì aig am bi e; ge bè taobh gus an tionndaidh e, soirbhichidh leis.
An tì a cheileas cionta, cosnaidh e gràdh; ach esan a dh’aithriseas nì, dealaichidh e càirdean.
Drùdhaidh achmhasan nas mò air duine glic na ceud buille air amadan
Is ceannairc a‑mhàin a dh’iarras an droch dhuine; uime sin cuirear teachdaire an‑iochdmhor na aghaidh.
Tachradh math‐ghamhainn air call a cuileanan air duine
Ge bè dh’ìocas olc airson maith, cha dealaich olc ra thaigh
Mar gun leigeadh neach a‑mach uisgeachan, tha toiseach aimhreit; uime sin mun sgaoil a’ chòmhstri, leig dhìot i
Tha an tì a shaoras an t‑aingidh
Carson a tha luach ann an làimh amadain a dh’fhaotainn gliocais, agus e gun rùn
Anns gach àm gràdhaichidh caraid
Is duine gun tuigse a bhuaileas a làmh, a thèid an urras am fianais a charaid.
Gràdhaichidh esan peacadh
An tì a tha fiar na chridhe, chan fhaigh e math; agus an tì a tha lùbach na theangaidh, tuitidh e ann an olc.
An tì a ghineas amadan, ginidh e e a‑chum a dhoilgheis fhèin; oir cha bhi sòlas air athair amadain.
Nì cridhe subhach math mar leigheas; ach tiormaichidh spiorad briste na cnàmhan
Bheir droch dhuine tìodhlac as a uchd, a chlaonadh slighean a’ bhreitheanais.
Fa chomhair an duine thuigsich tha gliocas
Tha am mac amaideach na dhoilgheas da athair, agus na shearbhas dhise a rug e.
Mar an ceudna chan eil e math peanas a dhèanamh air an fhìrean, no àrd‐uaislean a bhualadh airson ceartais.
Caomhnaidh an tì aig a bheil eòlas a bhriathran
Measar an t‑amadan fhèin, nuair a bhios e na thosd, na dhuine glic; agus an tì a dhruideas a bhilean na dhuine tuigseach.

A reir a thograidh iarraidh esan a sgaras e fhèin, agus buinidh e ris gach gliocas
Chan eil tlachd aig an amadan ann an tuigse, ach gum foillsicheadh a chridhe e fhèin.
Nuair a thig an t‑aingidh, thig mar an ceudna tarcais, agus maille ri mì‑chliù masladh.
Mar uisgeachan domhain tha briathran beul duine; mar shruth sgaoilteach tha tobar a’ ghliocais
Chan eil e math gabhail ri gnùis an droch dhuine
Thèid bilean an amadain ann an aimhreit, agus gairmidh a bheul air buillean.
Is e beul amadain a sgrios
Tha briathran fear na cagarsaich mar lotan
Mar an ceudna an tì sin a tha leisg na obair, is bràthair e don mhilltear mhòr.
Is tùr làidir ainm an Tighearna
Is e beartas an duine shaoibhir a chathair làidir, agus mar bhalla àrd na bheachd fhèin.
Ro sgrios bidh cridhe duine uaibhreach, agus ro urram bidh irioslachd
An tì a bheir freagradh ann an cùis mun cluinn e i
Giùlainidh spiorad duine a laigse: ach cò as urrainn spiorad briste a ghiùlan
Gheibh cridhe an duine chrìonna eòlas; agus iarraidh cluas nan daoine glice eòlas.
Nì tìodhlac duine àite dha, agus bheir e an làthair dhaoine mòra e.
Saoilear gu bheil a’ chòir aigesan a tha air thoiseach ann an agairt a chùise; ach thig a choimhearsnach, agus rannsaichidh e e.
Bheir an crannchur air aimhreitean sgur, agus roinnidh e eadar na cumhachdaich.
Tha bràthair air a bhrosnachadh nas cruaidhe ra chosnadh na cathair
Le toradh beul duine lìonar a bhrù; agus le toradh a bhilean sàsaichear e.
Tha bàs agus beatha ann an cumhachd na teangaidh
An tì a dh’amaiseas air mnaoi, amaisidh e air nì math
Le impidhean labhraidh an duine bochd; ach freagraidh an duine saoibhir gu garbh.
Feumaidh fear aig am bi càirdean càirdeas a nochdadh; agus tha caraid ann a leanas nas dlùithe na bràthair.

Is fheàrr am bochd a ghluaiseas na ionracas
Mar an ceudna cha mhath don anam a bhith as eugmhais eòlais; agus an tì a nì cabhag le a chasan, tuislichidh e.
Claonaidh amaideachd duine a shlighe, agus an aghaidh an Tighearna nì a chridhe gearan
Nì saoibhreas mòran chàirdean; ach sgarar am bochd o a charaid.
Cha bhi fianais bhreugach gun pheanas; agus an tì a labhras breugan, cha tèid e as.
Iarraidh mòran deagh‐ghean an duine mhòir; agus bidh gach duine na charaid do fhear nan tìodhlac.
Bheir uile bhràithrean an duine bhochd fuath dha: nach mò na sin a thèid a chàirdean am fad uaithe? Leanaidh e iad le briathran, ach tha iad a dhìth air.
An tì a gheibh gliocas, gràdhaichidh e a anam fhèin
Cha bhi fianais bhreugach gun pheanas; agus sgriosar an tì a labhras breugan.
Chan eil aoibhneas iomchaidh do amadan; is lugha na sin do sheirbhiseach riaghladh os cionn uachdaran.
Nì tuigse duine mall a‑chum feirge, agus is i a ghlòir amharc thairis air eucoir
Mar bheucaich leòmhainn tha fearg rìgh; ach mar dhrùchd air feur tha a dheagh‐ghean
Is adhbhar doilgheis da athair mac amaideach; agus mar shìor‐shileadh uisge tha aimhreitean mnà
Is iad oighreachd athraichean taigh agus saoibhreas
Bheir leisg air duine tuiteam ann an trom chadal; agus fuilingidh an t‑anam dìomhanach acras
An tì a ghleidheas an àithne, gleidhidh e a anam fhèin
An tì a ghabhas truas den bhochd, bheir e air iasad don Tighearna
Smachdaich do mhac am feadh a tha dòchas da thaobh
Fuilingidh fear na feirge mòire peanas; oir ma shaoras tu e, feumaidh tu a dhèanamh a‑rìs.
Eisd ri comhairle, agus gabh fòghlam, a‑chum gum bi thu glic ann ad làithean deireannach
Is lìonmhor na smuaintean ann an cridhe duine; ach is i comhairle an Tighearna a sheasas
Is e tlachd duine a choibhneas; agus is fheàrr duine bochd na breugaire.
Treòraichidh eagal an Tighearna gu beatha
Falaichidh an leisgean a làmh na bhroilleach; uiread is a‑chum a bheòil cha tabhair e i a‑rìs.
Buail fear‐fochaid, agus bidh an duine neo‐gheur air a fhaicill; agus cronaich duine tuigseach, agus tuigidh e eòlas.
An tì a chreachas a athair, agus a dh’fhògras a mhàthair, is mac a bheir nàire agus masladh e.
Sguir, a mhic, a dh’èisdeachd ris an teagasg a chuireas air seachran o bhriathran an eòlais.
Nì fianais aingidh tarcais air breitheanas; agus sluigidh beul dhroch dhaoine euceart
Dh’ullaicheadh breitheanais do luchd‐fochaid

Is cealgach
Mar bheucaich leòmhainn tha eagal rìgh: an tì a bhrosnaicheas e gu feirg, peacaichidh e an aghaidh a anama fhèin.
Is urramach an nì do fhear fantainn o aimhreit
Airson an fhuachd cha treabh an leisgean; iarraidh e dèirc anns an fhogharadh
Mar uisge domhain tha comhairle ann an cridhe duine, ach tàirngidh fear na tuigse a‑nìos i.
Aithrisidh mòran dhaoine gach aon dhiubh a mhaitheas fhèin
Gluaisidh am fìrean na ionracas: sona bidh a mhic na dhèidh.
Nuair a shuidheas rìgh air cathair‐bhreitheanais, sgaoilidh e gach olc le a shùilean
Cò a dh’fhaodas a ràdh, Ghlan mi mo chridhe
Aon chothrom agus cothrom eile
Aithnichear eadhon leanabh le a bheusan, am bi a dhèanadas glan, agus am bi e ceart.
A’ chluas a chluinneas
Na gràdhaich cadal
Is olc, is olc e, arsa an ceannaiche; ach nuair a dh’imicheas e roimhe, an sin nì e uaill.
Tha òr ann, agus mòran de chlachan luachmhor; ach is iad bilean an eòlais an seud as luachmhoire
Gabh aodach an tì a chaidh an urras air coigreach; agus airson ban‐choigrich gabh an geall uaithe.
Is milis le duine aran na ceilge; ach na dhèidh sin lìonar a bheul de ghaineamh.
Daingnichear gach tionnsgnadh le comhairle; agus le comhairle ghlic dèan cogadh
A’ foillseachadh nithean diamhair, imichidh fear‐tuaileis mun cuairt: uime sin ris‐san a nì miodal le a bhilean na biodh gnothach agad.
Ge bè mhallaicheas a athair, no a mhàthair, cuirear as a lòchran ann an duibhre dorchadais.
Faodar oighreachd fhaotainn gu luath an toiseach; ach cha bhi a crìoch beannaichte.
Na abair, Iocaidh mi olc airson uilc
Is gràinealachd don Tighearna aon chlach‐thomhais agus clach‐thomhais eile, agus chan eil meidhean mealltach math.
Is ann on Tighearna a tha ceuman duine
Is ribe e do dhuine ithe den nì a tha naomh, agus an dèidh bhòidean, fiosrachadh.
Sgapaidh rìgh glic na h‑aingidh, agus bheir e air an roth teachd thairis orra.
Is e spiorad duine lòchran an Tighearna, a’ sgrùdadh gach ionaid an taobh a‑staigh den chom.
Gleidhidh tròcair agus fìrinn rìgh; seadh, le tròcair daingnichear a rìgh‐chathair.
Is e urram dhaoine òga an neart; agus is e maise sheann daoine an ceann liath.
Glanaidh guirme cneidhe olc; mar sin glanaidh buillean na bheil an taobh a‑staigh den chom

Mar shruthan uisgeachan tha cridhe rìgh ann an làimh an Tighearna: ge bè taobh as àill leis, tionndaidhidh e e.
Tha uile shlighean duine ceart na shùilean fhèin; ach measaidh an Tighearna na cridheachan.
Ceartas a dhèanamh agus breitheanas, is roghnaiche leis an Tighearna na ìobairt
Is peacach sealladh àrd, agus cridhe uaibhreach, lòchran nan aingidh.
Bheir gu deimhinn smuaintean an duine dhìcheallaich gu pailteas; ach thig gach neach a tha gun fhoighidinn da‑rìribh gu dìth.
Ionmhasan fhaotainn le teangaidh bhreugaich
Sgriosaidh reubainn nan aingidh iad, a chionn gun diùlt iad breitheanas a dhèanamh.
Fiar agus coimheach tha slighe duine; ach a‑thaobh an fhìorghlain, tha a dhèanadas dìreach.
Is fheàrr còmhnaidh a ghabhail ann an oisinn‐mullaich taighe na maille ri mnaoi aimhreitich ann an taigh farsaing.
Miannaichidh anam an aingidh olc: chan fhaigh a choimhearsnach deagh‐ghean na shùilean.
Nuair a nìthear peanas air fear‐fochaid, fàsaidh am baoghalta glic; agus nuair a theagaisgear an duine glic, gheibh e eòlas.
Bheir am fìrean an aire gu glic do thaigh an aingidh
An tì a dhruideas a chluas ri glaodh an duine bhochd
Ciùinichidh tìodhlac ann an diamhaireachd fearg; agus duais anns an uchd, corraich dhian.
Is aoibhneas don fhìrean breitheanas a dhèanamh; ach thig sgrios air luchd‐dèanamh na h‑euceirt
An duine a thèid air seachran o shlighe na tuigse
Bidh esan na dhuine bochd a ghràdhaicheas sògh; an tì a ghràdhaicheas fìon agus ola chan fhàs e saoibhir.
Na èirig airson an fhìrein bidh an t‑aingidh
Is fheàrr còmhnaidh a ghabhail ann am fàsach na maille ri mnaoi aimhreitich agus fheargaich.
Tha ionmhas taitneach
An tì a leanas fìreantachd agus tròcair, gheibh e beatha
Do chathair
An tì a ghleidheas a bheul agus a theanga, gleidhidh e a anam o theanntachdan.
Fear‐magaidh uaibhreach àrdanach is ainm dhàsan a ghiùlaineas e fhèin ann an corraich an uabhair.
Marbhaidh miann an leisgein e; oir diùltaidh a làmhan obair a dhèanamh.
Air feadh an là sanntaichidh e gu mòr; ach bheir am fìrean uaithe, agus cha chaomhain e.
Is gràinealachd ìobairt nan aingidh
Sgriosar fianais bhreugach; ach an tì a dh’èisdeas, labhraidh e a‑chum deagh chrìche.
Cruadhaichidh an droch dhuine a aodann; ach nì esan a tha ionraic a shlighe dìreach.
Chan eil gliocas, no tuigse, no comhairle ann, an aghaidh an Tighearna
Deasaichear an t‑each fa chomhair là a’ chatha; ach is ann on Tighearna a tha tèarainteachd.

Is roghnaiche ainm math na mòr‐shaoibhreas, agus deagh‐ghean na airgead agus òr.
Coinnichidh am beartach agus am bochd a chèile
Chì an duine crìonna olc, agus falaichidh e e fhèin
Trìd irioslachd agus eagal an Tighearna, thig saoibhreas, agus urram, agus beatha.
Tha droigheann agus ribeachan ann an slighe an duine fhiair
Teagaisg leanabh a‑thaobh na slighe air an còir dha imeachd
Riaghlaidh am beartach os cionn nam bochd; agus bidh an tì a ghabhas an coingheall na sheirbhiseach dhàsan a bheir ann an coingheall.
An tì a shìol‐chuireas euceart, buainidh e dìomhanas
Beannaichear esan aig a bheil sùil fhial
Tilg a‑mach am fear‐fochaid, agus thèid connsachadh a‑mach; seadh, sguiridh còmhstri agus masladh.
An tì leis an ionmhainn glaine cridhe, is taitneach a bhilean
Coimheadaidh sùilean an Tighearna eòlas
Their an leisgean, Tha leòmhann a‑muigh, anns na sràidean marbhar mi.
Is sloc domhain beul bhan coimheach; an tì as gràineil leis an Tighearna tuitidh e ann
Tha amaideachd ceangailte ann an cridhe leinibh; ach cuiridh slat an smachdachaidh fada uaithe i
An tì a shàraicheas am bochd a mheudachadh a mhaoin fhèin
Aom do chluas, agus èisd ri briathran dhaoine glice, agus socraich do chridhe air m’eòlas‐sa
Oir is taitneach an nì e, ma ghleidheas tu iad ann ad chom, ma bhios iad araon deas air do bhilean.
A‑chum gum biodh d’earbsa as an Tighearna, nochd mi dhut an‑diugh, eadhon dhutsa.
Nach do sgrìobh mi dhut nithean òirdheirc, ann an comhairlean, agus ann an eòlas?
A‑chum gun nochdainn dhut cinnte briathran na fìrinn; a‑chum gum freagradh tu briathran na fìrinn
Na creach am bochd a chionn gu bheil e bochd, agus na sàraich an truaghan anns a’ gheata:
Oir tagraidh an Tighearna an cùis
Na dèan suas càirdeas ris an fheargach; agus maille ri fear na h‑àrd‐chorraich na imich:
Air eagal gun ionnsaich thu a shlighean, agus gum faigh thu ribe dod anam.
Na bi dhiubhsan a bhuaileas an làmhan
Mura eil nì agad gu dìoladh, carson a bheireadh uat do leabaidh a tha fodhad?
Na atharraich an seann chomharradh‐crìche, a shuidhich d’athraichean.
Ma chì thu fear a bhios ealamh na ghnothaichean

Nuair a shuidheas tu a dh’ithe maille ri uachdaran, thoir an ro‑aire do na bheil fad chomhair;
Agus cuir sgian rid sgòrnan, mas duine thu air do thabhairt do chraos.
Na miannaich a nithean milis; oir is biadh mealltach iad.
Na saothraich gu fàs saoibhir
An cuir thu do shùilean air an nì nach eil ann? Oir gu cinnteach nì saoibhreas sgiathan dha fhèin
Na ith aran an tì aig a bheil droch shùil, agus na miannaich a nithean milis
Oir mar a smaoinicheas e na anam, mar sin bidh e: Ith agus òl, their e riut, ach cha bhi a chridhe leat.
An greim a dh’ith thu, sgeithidh tu a‑nìos, agus caillidh tu do bhriathran milis.
Na labhair ann an cluasan amadain; oir nì e tàir air gliocas do bhriathar.
Na atharraich an seann chomharradh‐crìche
Oir tha am fear‐saoraidh cumhachdach
Aom do chridhe ri fòghlam, agus do chluasan ri briathran eòlais.
Na cùm smachdachadh o leanabh
Buailidh tu e le slait, agus saoraidh tu a anam o ifrinn
A mhic, ma bhios do chridhe glic
Seadh, nì m’àirnean gàirdeachas, nuair a labhras do bhilean nithean cearta.
Na gabhadh do chridhe farmad ri peacaich
Oir gu deimhinn tha crìoch
Eisd thusa, a mhic, agus bi glic, agus treòraich do chridhe anns an t‑slighe.
Na bi am measg phòitearan fìona
Oir thig am misgear agus an geòcaire gu bochdainn
Eisd rid athair a ghin thu
Ceannaich an fhìrinn
Nì athair an fhìrein mòr‐ghàirdeachas
Nì d’athair agus do mhàthair aoibhneas, agus nì ise a rug thu gàirdeachas.
A mhic, thoir dhòmhsa do chridhe
Oir is staing dhomhain strìopach
Tha i mar an ceudna ri feall‐fheitheamh mar chreachadair
Cò dom buin truaighe
Iadsan a dh’fhanas fad aig an fhìon; iadsan a thèid a dh’iarraidh fìona measgte.
Na amhairc thusa air an fhìon nuair a bhios e dearg, nuair a bheir e a dhath anns a’ chupan, a thèid e sìos dìreach.
Mu dheireadh teumaidh e mar nathair, agus mar an rìgh‐nathair sàthaidh e a‑ghath.
Amhaircidh do shùilean air mnathan coimheach, agus cuiridh do chridhe an cèill nithean claona:
Agus bidh tu mar an tì a laigheas sìos ann am meadhon na fairge, no mar esan a laigheas air bàrr croinn‐siùil.
Bhuail iad mi, their thu, agus cha robh mi tinn; ghabh iad orm, agus cha do mhothaich mi: cuin a dhùisgeas mi? An sin iarraidh mi fhathast e

Na gabh farmad ri droch dhaoine
Oir smaoinichidh an cridhe air milleadh
Le gliocas togar taigh
Agus le eòlas lìonar a sheòmraichean leis gach saoibhreas luachmhor agus taitneach.
Tha an duine glic na dhuine làidir
Oir le comhairle ghlic nì thu do chogadh; agus ann an lìonmhorachd chomhairleach tha tèarainteachd.
Tha gliocas àrd airson amadain
Esan a smaoinicheas air olc a dhèanamh, goirear fear nan droch innleachd dheth
Is peacadh smuaintean na h‑amaideachd; agus is e fear na fochaid gràin dhaoine.
Ma dh’fhannaicheas tu ann an là an àmhghair
Ma dhearmadas tu iadsan a thèarnadh a thàirngear a‑chum bàis
Ma their thu, Feuch, cha robh fhios againn air seo; nach toir esan a chothromaicheas an cridhe fa‑near
A mhic, ith thusa mil, do bhrìgh gu bheil i math, agus a’ chìr mheala a tha milis dod bhlas.
Mar sin bidh eòlas a’ ghliocais dod anam
Na dèan feall‐fhalach, a dhroch dhuine, an aghaidh àite‐còmhnaidh an fhìrein; na creach a ionad‐tàimh.
Oir seachd uairean tuitidh am fìrean
Nuair a thuiteas do nàmhaid, na bi aoibhneach
Air eagal gum faic an Tighearna, agus gum bi e olc na shùilean
Na biodh campar ort mu dhroch dhaoine
Oir cha bhi crìoch mhath air an droch dhuine; cuirear lòchran nan aingidh as.
A mhic, biodh eagal an Tighearna agus an rìgh ort
Oir gu h‑obann thig an dòrainn; agus cò dom fios an sgrios araon?
Buinidh na nithean seo mar an ceudna do dhaoine glice. Cha mhath an nì gnùis aithneachadh ann am breitheanas
Esan a their ris an aingidh, Tha thu cothromach, mallaichidh an sluagh e; gabhaidh na fineachan gràin dheth.
Ach bidh toil‐inntinn acasan a chronaicheas e, agus thig beannachadh math orra.
Pògar bilean an tì a bheir freagradh ceart.
Ullaich d’obair a‑muigh, agus deasaich i dhut fhèin anns an achadh, agus na dhèidh sin tog do thaigh.
Na bi ann ad fhianais gun adhbhar an aghaidh do choimhearsnaich; agus na meall led bhilean.
Na abair, Mar a rinn e orm, mar sin nì mi air
Ghabh mi seachad air fearann an duine leisg, agus air fìonlios an duine gun tuigse;
Agus, feuch, bha e uile air fàs suas le cluarain, chòmhdaich an fheanntagach a aghaidh, agus bhriseadh sìos a bhalla cloiche.
An sin chunnaic mi, thug mi an aire gu math; dh’amhairc mi, fhuair mi fòghlam.
Fhathast beagan cadail, beagan clò‐chadail
An sin thig do bhochdainn mar fhear‐siubhail, agus d’uireasbhaidh mar dhuine fo airm.

Is iad seo mar an ceudna gnàth‐fhacail Sholaimh, a dh’ath‐sgrìobh daoine Heseciah rìgh Iùdah.
Is i glòir Dhè nì a cheiltinn
Tha nèamh air àirde, agus an talamh air doimhne, agus cridhe rìghrean do‑rannsachaidh.
Buin an salchar on airgead, agus thig soitheach a‑mach don òr‑cheard.
Buin an droch dhuine à làthair an rìgh, agus daingnichear ann am fìreantachd a rìgh‐chathair.
Na gabh urram dhut fhèin ann am fianais rìgh
Oir is fheàrr gun abrar riut, Thig a‑nìos an seo, na gun cuirear sìos thu am fianais an uachdarain a chunnaic do shùilean.
Na gabh a‑mach gu h‑obann gu strì, air eagal nach bi fhios agad ciod a nì thu na dhèidh sin, nuair a bheir do choimhearsnach gu nàire thu.
Tagair do chùis rid choimhearsnach; agus na foillsich rùn‐diamhair do neach eile:
Air eagal gun cuir an tì a chluinneas gu nàire thu, agus nach atharraichear do mhasladh.
Mar ùbhlan òir ann an dealbhan airgid, tha facal a labhrar gu h‑iomchaidh.
Mar chluas‐fhàinne òir, agus mar usgair den òr fhìorghlan
Mar fhuachd sneachda ann an àm an fhogharaidh, tha teachdaire dìleas dhaibhsan a chuireas uapa e; oir ath‐bheothaichidh e anam a mhaighistir.
Mar neòil agus mar ghaoith
Le fad‐fhulangas cuirear impidh air uachdaran, agus brisidh teanga mhìn cnàimh.
An d’fhuair thu mil? Ith nas leòr dhut dhith; air eagal gun làn‐shàsaichear thu, agus gun sgeith thu i.
Tarraing do chas à taigh do choimhearsnaich, air eagal gum bi e sgìth dhìot, agus gum fuathaich e thu.
Is òrd, agus claidheamh, agus saighead gheur
Mar fhiacail bhriste, agus mar chois as an alt, tha earbsa à duine neo‐dhìleas ann an là airce
Mar esan a bheir air falbh aodach ann an là fuachda, mar fhìon‐geur aig creig‐shalainn, mar sin tha esan a sheinneas òrain don chridhe thùirseach
Ma bhios do nàmhaid acrach
Oir càrnaidh tu èibhlean teine air a cheann, agus bheir an Tighearna luigheachd dhut
Cuiridh a’ ghaoth a tuath air falbh an t‑uisge; mar sin cuiridh a’ ghnùis fheargach air falbh teanga a’ chùl‐chàinidh.
Is fheàrr còmhnaidh a ghabhail ann an oisinn‐mhullaich taighe na maille ri mnaoi aimhreitich ann an taigh farsaing.
Mar uisgeachan fuara don anam thartmhor, mar sin tha deagh sgeul à tìr chèin.
Mar thobar air a chur tro a chèile, agus mar fhuaran air a thruailleadh, tha am fìrean a thuislicheas am fianais an aingidh.
Chan eil e math mòran meala ithe; agus cha ghlòir e do dhaoine an glòir fhèin iarraidh.
Mar mhòr‐bhaile briste sìos gun bhalla, tha am fear aig nach eil ceannsal air a spiorad fhèin.

Mar shneachd anns an t‑samhradh, agus mar uisge anns an fhogharadh, mar sin chan eil urram iomchaidh don amadan.
Mar eun air faondradh, mar an gòbhlan‐gaoithe ag itealaich, mar sin cha tig am mallachadh gun adhbhar
Sgiùrs don each, srian don asal, agus slat do dhruim nan amadan.
Na freagair amadan a rèir a amaideachd, air eagal gum bi thu fhèin cosmhail ris
Freagair amadan a rèir a amaideachd, air eagal gum bi e glic na shùilean fhèin
Gearraidh esan dheth a chasan, òlaidh e dochann, a chuireas teachdaireachd le làimh amadain.
Chan ionnan casan a’ bhacaich; mar sin tha gnàth‐fhacal ann am beul amadan.
Mar neach a cheanglas clach ann an crann‐tabhaill, mar sin tha esan a bheir urram do amadan.
Mar a thèid bior suas ann an làimh misgeir, mar sin tha gnàth‐fhacal ann am beul amadan.
Bheir an Dia mòr, a dhealbh gach nì, duais don amadan, agus bheir e duais do luchd‐easaontais.
Mar a thilleas madadh a‑chum a sgeith fhèin
A bheil thu a’ faicinn duine a tha glic na bharail fhèin
Their an leisgean, Tha leòmhann anns an t‑slighe, leòmhann anns na sràidean.
Mar a thionndaidheas an doras air a lùdnain, mar sin an leisgean air a leabaidh.
Falaichidh an leisgean a làmh na bhroilleach; is duilich leis a toirt a‑chum a bheòil.
Is glice an leisgean na bharail fhèin na seachdnar a bheir freagradh gu ceart.
Mar neach a bheireas air madadh air a chluasan tha esan a thèid seachad, agus a ghabhas gnothach ri connspaid nach buin dha.
Mar fhear air bhoile, a thilgeas leusan‐teine, saighdean, agus bàs,
Mar sin tha am fear a mheallas a choimhearsnach, agus a their, Nach ann ri fearas‐chuideachd a tha mi?
Far am bi dìth connaidh, thèid an teine as; agus far nach bi fear‐cagarsaich, sguiridh a’ chòmhstri.
Mar ghual do èibhlean, agus mar chonnadh do theine, mar sin tha fear nan aimhreit a dhùsgadh strì.
Tha briathran fear na cagarsaich mar lotan
Mar shoitheach creadha air a chòmhdachadh le sal airgid, tha bilean air lasadh agus cridhe olc.
Le a bhilean ceilidh an tì a dh’fhuathaicheas; ach anns an taobh a‑staigh dheth taisgidh e cealg.
Nuair a labhras e gu brèagha, na creid e; oir tha seachd gràinealachdan na chridhe.
An tì a chòmhdaicheas a fhuath le ceilg, foillsichear a aingidheachd am fianais a’ cho‐chruinneachaidh.
An tì a chladhaicheas sloc, tuitidh e fhèin ann
Fuathaichidh an teanga bhreugach iadsan don dèan i dochair; agus obraichidh am beul miodalach sgrios.

Na dèan uaill a‑thaobh an là màireach
Moladh neach eile thu, agus na b’e do bheul fhèin; coigreach, agus na b’iad do bhilean fhèin.
Is trom clach, agus is cudthromach a’ ghaineamh; ach is truime corraich amadain na iad le chèile.
Is an‑iochdmhor corraich, agus mar thuil tha fearg: ach cò as urrainn seasamh am fianais tnù
Is fheàrr achmhasan follaiseach na gràdh falaichte
Is dìleas lotan caraid
Gabhaidh an t‑anam làn gràin den chìr‐mheala
Mar eun air seachran o a nead, mar sin tha am fear a thèid air seachran o a àite fhèin.
Nì ola‑ungaidh agus boltrach an cridhe ait: mar sin nì mìlsead caraid duine le comhairle a chridhe.
Na trèig do charaid fhèin, no caraid d’athar, agus na rach a‑steach do thaigh do bhràthar ann an là d’àmhghair: is fheàrr coimhearsnach am fagas na bràthair fad as.
Bi glic, a mhic, agus dèan mo chridhe ait
Chì an duine crìonna olc
Gabh aodach an tì a chaidh an urras air coigreach, agus airson ban‐choigrich gabh an geall uaithe.
An tì a bheannaicheas a charaid le guth àrd, ag èirigh gu moch anns a’ mhadainn, measar e dha mar mhallachadh.
Tha sìor‐shileadh uisge ann an là frasach
Ge bè dh’fhalaicheas i, falaichidh e a’ ghaoth, agus ola‑ungaidh a làimhe deise a bhrathas i fhèin.
Geuraichear iarann air iarann, agus geuraichidh duine gnùis a charaid.
Ge bè ghleidheas craobh‐fhìge
Mar ann an uisge fhreagras aghaidh do aghaidh, mar sin freagraidh cridhe duine do dhuine.
Cha sàsaichear ifrinn agus lèirsgrios
Mar a’ phoit‐ghlanaidh airson an airgid, agus an àmhainn airson an òir, mar sin tha duine do bheul an tì a mholas e.
Ged phronn thu amadan ann an soitheach‐pronnaidh am measg cruithneachd le bruthadair, cha dealaich a amaideachd ris
Biodh aithne mhath agad air staid do chaorach; thoir an aire dod threudan:
Oir cha mhair beartas gu bràth
Nochdar am feur geàrrte, agus taisbeanaidh am feur maoth e fhèin
Bidh na h‑uain a‑chum d’aodaich; agus is iad na gobhair luach d’fhearainn.
Agus bidh nas leòr de bhainne ghobhar agad a‑chum bìdh, a‑chum biadh do theaghlaich, agus a‑chum beathachadh do mhaighdeannan.

Teichidh an t‑aingidh, gun neach air bith an tòir air
Airson easaontas tìre bidh mòran uachdaran oirre; ach le duine tuigseach eòlach nìthear a staid buan.
Tha duine bochd, a nì fòirneart air bochdan
Molaidh iadsan a thrèigeas an lagh na h‑aingidh
Cha tuig droch dhaoine breitheanas
Is fheàrr am bochd a dh’imicheas na ionracas, na esan a tha fiar na shlighean, ged robh e saoibhir.
An tì a ghleidheas an lagh, is mac glic e; ach esan a tha na chompanach do luchd‐craois, nàraichidh e a athair.
An tì a mheudaicheas a mhaoin le ocar agus le tairbhe eucoraich
An tì a thionndaidheas a chluas air falbh o chluinntinn an lagha
An tì a chuireas na fìreanan air seachran air droch shlighe, tuitidh e na shloc fhèin; ach mealaidh na h‑ionraic nithean matha.
Is glic duine saoibhir na bharail fhèin; ach rannsaichidh an duine bochd aig am bi tuigse a‑mach e.
Nuair a nì na fìreanan gàirdeachas, bidh glòir mhòr ann; ach nuair a dh’èireas na h‑aingidh, falaichear
An tì a dh’fhalaicheas a pheacaidhean, cha soirbhich leis; ach esan a dh’aidicheas agus a thrèigeas iad, gheibh e tròcair
Is beannaichte an duine air am bi eagal a‑ghnàth; ach esan a chruadhaicheas a chridhe, tuitidh e ann an olc
Mar leòmhann beucach, agus mar mhath‐ghamhainn a ruitheas a‑null agus a‑nall, tha uachdaran aingidh os cionn sluaigh bhochd.
Am fear‐riaghlaidh aig nach eil tuigse, is mòr mar an ceudna am fear‐fòirneirt e; ach an tì a dh’fhuathaicheas sannt, sìnidh e a làithean.
An duine a nì ainneart air fuil neach sam bith, teichidh e gu ruig an sloc; na cumadh aon duine e.
An tì a ghluaiseas gu h‑ionraic, tèarnar e
An tì a threabhas a fhearann, bidh pailteas arain aige; ach esan a leanas an dèidh dhaoine dìomhain, bidh bochdainn gu leòr aige.
Bidh duine fìrinneach pailt ann am beannachdan; ach esan a nì deifir gu bhith saoibhir, cha bhi e neochiontach
Cha mhath an nì gnùis aithneachadh; gidheadh airson greim arain ciontaichidh duine.
Nì fear na droch shùla deifir gu bhith saoibhir
An tì a chronaicheas duine, na dhèidh sin gheibh e nas mò de dheagh‐ghean na esan a nì miodal le a theangaidh.
An tì a nì reubainn air a athair no air a mhàthair, agus a their, Chan eil cionta ann, is companach e do fhear‐millidh.
An tì aig a bheil cridhe àrdanach, dùisgidh e strì; ach esan a dh’earbas as an Tighearna, nìthear sultmhor e.
An tì a dh’earbas as a chridhe fhèin, is amadan e; ach esan a ghluaiseas gu glic, saorar e.
An tì a bheir don bhochd, cha bhi dìth air; ach air an tì a dh’fhalaicheas a shùilean bidh iomadh mallachd.
Nuair a dh’èireas na h‑aingidh, falaichidh daoine iad fhèin; ach nuair a sgriosar iad, fàsaidh na fìreanan lìonmhor.

Am fear a chronaichear gu minig, gidheadh a chruadhaicheas a mhuineal, sgriosar e gu h‑obann
Nuair a bhios na fìreanan cumhachdach, nì an sluagh gàirdeachas
Am fear a ghràdhaicheas gliocas, nì e a athair ait
Le breitheanas daingnichidh an rìgh an tìr; ach sgriosaidh am fear a ghabhas tìodhlacan i.
Am fear a nì miodal ra choimhearsnach, sgaoilidh e lìon airson a chas.
Ann an easaontas droch dhuine tha ribe; ach seinnidh am fìrean, agus bidh e aoibhneach.
Bheir am fìrean an aire do chùis nam bochd; ach cha ghabh an t‑aingidh suim do eòlas a bhith aige oirre.
Bheir luchd‐fochaid baile ann an ribe; ach tillidh daoine glice fearg
Ma nì duine glic strì ri duine amaideach, co‑dhiù a bhios fearg air, no nì e gàire, cha bhi fois ann.
Fuathaichidh daoine fuileachdach an duine ionraic; ach iarraidh daoine cothromach a anam.
Cuiridh amadan an cèill a inntinn uile; ach cumaidh duine glic a‑staigh i gus an dèidh sin.
Ma dh’èisdeas uachdaran ri breugan, bidh a sheirbhisich uile aingidh.
Coinnichidh am bochd agus an cealgair a chèile; bheir an Tighearna solas dan sùilean araon
Ma bheir rìgh breith air bochdan ann am fìrinn, daingnichear a rìgh‐chathair gu bràth
Bheir an t‑slat agus achmhasan gliocas uapa; ach cuiridh an leanabh a dh’fhàgar dha fhèin nàire air a mhàthair.
Nuair a bhios na h‑aingidh lìonmhor, bidh easaontas lìonmhor: ach nì na fìreanan an leagadh.
Cronaich do mhac, agus bheir e suaimhneas dhut: seadh, bheir e sòlas dod anam.
Far nach eil taisbeanadh
Le briathran cha leasaichear seirbhiseach; oir ged thuig e, cha fhreagair e.
A bheil thu a’ faicinn duine a tha dian na bhriathran? Tha adhbhar dòchais nas mò den amadan na dheth‐san.
Ma thogas neach a sheirbhiseach suas gu mùirneach o bhith na leanabh, mu dheireadh bidh e aige mar mhac.
Dùisgidh duine feargach aimhreit, agus bidh fear na corraich pailt ann an easaontas.
Islichidh uabhar duine
An tì a nì co‑roinn ri gadaiche, fuathaichidh e a anam fhèin: cluinnidh e mallachadh, ach chan fhoillsich e.
Bheir eagal duine ribe leis
Iarraidh mòran deagh‐ghean an uachdarain
Is e fear na h‑euceirt gràinealachd nam fìrean: agus is e an tì a tha ceart na shlighe gràinealachd nan aingidh.

Briathran Aguir mhic Iaceh, eadhon an fhàidheadaireachd: labhair an duine ri Itiel, eadhon ri Itiel agus ri Ucal.
Gu deimhinn tha mi nas amaidiche
Agus cha d’fhòghlaim mi gliocas, cha mhò a tha eòlas agam air nithean naomha.
Cò a chaidh suas do nèamh, no a thàinig a‑nuas? Cò a chruinnich a’ ghaoth na dhùirn? Cò a cheangail na h‑uisgeachan ann an trusgan? Cò a shuidhich uile chrìochan na talmhainn? Ciod as ainm dha? Agus ciod e ainm a mhic, ma tha fhios agad?
Tha uile fhacal Dhè fìorghlan: is sgiath e dhaibhsan a chuireas an dòigh ann
Na cuir‐sa nì air bith ra bhriathran
Dà nì dh’iarr mi ort; na diùlt iad dhomh mum faigh mi bàs.
Dìomhanas agus breugan cuir fada uam; na toir dhomh bochdainn no beartas, beathaich mi le biadh a bhios iomchaidh air mo shon.
Air eagal gum bi mi làn
Na dèan casaid air seirbhiseach ra mhaighistir, air eagal gum mallaich e thu, agus gum faighear ciontach thu.
Tha ginealach ann a mhallaicheas an athair, agus nach beannaich am màthair.
Tha ginealach ann a tha glan nan sùilean fhèin, gidheadh nach eil air an nighe on salchar
Tha ginealach ann aig a bheil an sùilean àrd, agus fabhraidhean an sùl air an togail suas.
Tha ginealach ann aig a bheil am fiaclan mar chlaidheamhan, agus am fiaclan‐cùil mar sgeanan, a dh’ithe suas nan truaghan on talamh
Aig an deal‐each tha dithis nigheanan, ag èigheach, Tabhair, tabhair. Tha trì nithean ann nach sàsaichear, seadh, ceithir nithean nach abair, Is leòr e:
An uaigh
An t‑sùil a nì magadh air a athair
Tha trì nithean ann as iongantach leam, seadh, ceithir nithean nach aithne dhomh:
Slighe iolaire anns na speuran, slighe nathrach air carraig, slighe luinge ann am meadhon na fairge, agus slighe fir le òigh.
Mar seo tha slighe ban‐adhaltranaich: ithidh i, agus glanaidh i a beul, agus their i, Cha do rinn mi olc air bith
Airson trì nithean ghluaiseadh an talamh, agus airson ceithir nach urrainn e a ghiùlan:
Airson seirbhisich nuair a riaghlas e
Airson mnà fhuathaich nuair a phòsar i, agus airson banoglaich nuair a bhios i na h‑oighre air a ban‐mhaighistir.
Tha ceithir nithean beaga air an talamh, ach tha iad ro‑ghlic:
Tha na seangain
Tha na coineanan nam muinntir nach eil neartmhor
Chan eil rìgh aig na lòcaist, gidheadh imichidh iad a‑mach uile nam buidhnean.
Gabhaidh an damhan‐allaidh greim le a làmhan, agus bidh e ann an lùchairtean nan rìghrean.
Tha trì nithean a dh’imicheas gu math, seadh, ceithir, a tha tlachdmhor nan siubhal:
An leòmhann as treasa am measg bheathaichean, agus nach till air ais o aon air bith;
Mial‐chù, boc‐goibhre mar an ceudna, agus rìgh an aghaidh nach faodar èirigh.
Ma rinn thu gu h‑amaideach le thu fhèin a thogail suas, no ma smaoinich thu olc, cuir do làmh air do bheul
Gu deimhinn bheir luasgadh bainne ìm a‑mach, agus bheir fàsgadh na sròine fuil a‑mach: mar sin bheir dùsgadh corraich aimhreit a‑mach.

Briathran rìgh Lemueil, an fhàidheadaireachd a theagaisg a mhàthair
Ciod, a mhic? Agus ciod, a mhic mo bhronn? Agus ciod, a mhic mo bhòidean?
Na tabhair do neart do mhnathan; no do shlighean don nì a mhilleas rìghrean
Chan eil e airson rìghrean, a Lemueil, chan eil e airson rìghrean fìon òl, no airson uachdarain dèidh a bhith aca air dibh làidir:
Air eagal gun òl iad
Thugaibh deoch làidir dhàsan a tha ullamh gu bàsachadh, agus fìon dhaibhsan a tha ann an searbhas anama.
Oladh e, agus dìochuimhnicheadh e a bhochdainn, agus na cuimhnicheadh e a thruaighe nas mò.
Fosgail do bheul airson an duine bhailbh, ann an cùis nan uile a tha air an òrdachadh a‑chum sgrios.
Fosgail do bheul, thoir breith le ceartas, tagair cùis an truaghain agus an fheumaich
Cò a gheibh
Earbaidh cridhe a fir aisde, agus cha bhi feum aige air creich.
Iocaidh i math dha, agus chan e olc, rè uile làithean a beatha.
Iarraidh i olann agus lìon, agus obraichidh i gu toileach le a làmhan.
Tha i mar longan nan ceannaichean, bheir i a biadh o thìr chèin.
Eiridh i mar an ceudna nuair as i an oidhche a tha fhathast ann, agus bheir i lòn da teaghlach, agus cuibhreann da maighdeannan.
Measaidh i achadh, agus ceannaichidh i e: le toradh a làmh suidhichidh i fìonlios.
Crioslaichidh i a leasraidh le neart, agus neartaichidh i a gàirdeanan.
Mothaichidh i gu bheil a ceannachd math: cha tèid a coinneal as anns an oidhche.
Cuiridh i a làmhan air an dealgan, agus gabhaidh glacan a làmh greim den chuigeil.
Fosglaidh i a glac don truaghan
Chan eil eagal oirre ron t‑sneachd airson a teaghlaich; oir tha a teaghlach uile aodaichte le sgàrlaid
Nì i dhi fhèin trusganan de obair ghrèis; de shìoda agus de chorcar tha a h‑aodach.
Aithnichear anns na geatachan a fear, nuair a shuidheas e maille ri seanairean na tìre.
Nì i lìon‐aodach grinn, agus reicidh i e, agus bheir i criosan don cheannaiche.
Neart agus urram is aodach dhi; agus nì i gàirdeachas anns an àm ri teachd.
Fosglaidh i a beul le gliocas
Bheir i an aire do shlighean a teaghlaich, agus chan ith i aran an dìomhanais.
Eiridh a clann, agus beannaichidh iad i; a fear, agus molaidh e i.
Rinn mòran nighean gu subhailceach, ach thug thusa barrachd orra uile.
Is mealltach deagh‐ghean, agus is dìomhain sgèimh; ach bean air am bi eagal an Tighearna, is ise a mholar
Thugaibh dhi de thoradh a làmh

Briathran an t‑Searmonaiche
Dìomhanas nan dìomhanas! arsa an Searmonaiche; dìomhanas nan dìomhanas! Is dìomhanas na h‑uile nithean
Ciod an tairbhe a tha aig duine na uile shaothair a nì e fon ghrèin?
Tha aon ghinealach a’ siubhal, agus ginealach eile a’ teachd; ach fanaidh an talamh gu bràth.
Eiridh mar an ceudna a’ ghrian
Thèid a’ ghaoth a làimh na h‑àird a deas
Ruithidh na h‑aibhnichean uile a‑chum na mara
Tha na h‑uile nithean làn de shaothair; chan urrainn duine a chur an cèill: cha sàsaichear an t‑sùil le faicinn
An nì a bha ann, is e an nì sin fhèin a bhitheas ann; agus an nì sin a rinneadh, is e an nì sin fhèin a nìthear; agus chan eil nì sam bith nuadh fon ghrèin
A bheil nì ann mum faodar a ràdh, Feuch, tha e seo nuadh? Bha e ann cheana anns an t‑seann aimsir a bha ann romhainn.
Chan eil cuimhne air bith air na nithean a bha ann roimhe; cha mhò a bhios cuimhne air na nithean a tha ri teachd, acasan a thig nan dèidh.
Bha mise an Searmonaiche am rìgh air Israel ann an Ierusalem
Agus thug mi mo chridhe a shireadh agus a rannsachadh le gliocas, mu thimcheall gach nì a nìthear fo nèamh: an t‑saothair ghoirt seo thug Dia do chloinn nan daoine
Chunnaic mi na h‑uile obraichean fon ghrèin; agus, feuch, is dìomhanas iad uile, agus buaireadh spioraid.
An nì a tha cam, cha ghabh e dèanamh dìreach
Labhair mi rim chridhe fhèin, ag ràdh, Feuch, dh’fhàs mi mòr, agus fhuair mi tuilleadh gliocais na iadsan uile a bha romham ann an Ierusalem
Agus thug mi mo chridhe
Oir ann am mòran gliocais tha mòran doilgheis

Thubhairt mi am chridhe
Mu ghàire thubhairt mi, Is cuthach e
Dh’iarr mi ann am chridhe mi fhèin a thabhairt do fhìon
Rinn mi obraichean mòra dhomh fhèin: thog mi dhomh fhèin taighean; shuidhich mi dhomh fhèin fìonliosan:
Rinn mi dhomh fhèin gàrraidhean agus liosan chrann‐meas, agus shuidhich mi annta craobhan de gach gnè thoraidh;
Rinn mi dhomh fhèin lochain uisge, a dh’uisgeachadh leo na coille anns am fàs craobhan:
Fhuair mi òglaich agus banoglaich, agus rugadh seirbhisich am thaigh: bha mar an ceudna sealbh mòr bhuar agus threud agam, os cionn nan uile a bha romham ann an Ierusalem:
Chàrn mi suas mar an ceudna dhomh fhèin airgead agus òr
Mar sin bha mi mòr, agus dh’fhàs mi nas mò na gach duine a bha romham ann an Ierusalem: os bàrr, dh’fhan mo ghliocas agam.
Agus gach nì a mhiannaich mo shùilean cha do chùm mi uapa; cha do bhac mi mo chridhe o shubhachas sam bith: oir rinn mo chridhe aoibhneas ann am shaothair uile; agus b’e seo mo chuibhreann dem uile shaothair
An sin sheall mi air m’obraichean uile a rinn mo làmhan
Agus sheall mi air m’ais a dh’fhaicinn gliocais, agus cuthaich
Agus chunnaic mi gu bheil gliocas cho fad os cionn amaideachd
Tha sùilean an duine ghlic na cheann
An sin thubhairt mi am chridhe, Mar a thachras don amadan, mar sin tachraidh dhòmhsa fhèin; agus carson uime sin a bha mise na bu ghlice na esan? An sin thubhairt mi am chridhe gur dìomhanas seo mar an ceudna.
Oir cha bhi cuimhne air an duine ghlic nas mò na air an amadan gu bràth
Uime sin dh’fhuathaich mi beatha, a chionn gur doilgheasach dhomh an obair a dh’obraichear fon ghrèin: oir is dìomhanas na h‑uile nithean agus buaireadh spioraid.
Seadh, dh’fhuathaich mi mo shaothair uile a shaothraich mi fon ghrèin, a chionn gum fàg mi i don fhear a bhios am dhèidh.
Agus cò aig a bheil fhios co‑dhiù a bhios e na dhuine glic no na amadan? Gidheadh bidh uachdaranachd aige os cionn mo shaothrach uile anns an do shaothraich mi
Air an adhbhar sin thionndaidh mi a thoirt air mo chridhe dol an eu‑dòchas mun uile shaothair a shaothraich mi fon ghrèin.
Oir tha duine ann aig a bheil a shaothair ann an gliocas, agus an eòlas, agus an ceartas; gidheadh do dhuine nach do shaothraich ann bheir e e mar a chuibhreann. Is dìomhanas seo mar an ceudna, agus olc mòr.
Oir ciod a tha aig duine de a uile shaothair
Oir is doilgheasan a làithean uile
Chan eil nì ann as fheàrr do dhuine na gun itheadh agus gun òladh e, agus gun tugadh e air a anam math a mhealtainn na shaothair.
Oir cò as urrainn ithe, no cò eile a luathaicheas thuige nas mò na mise?
Oir don duine a tha math na shealladh, bheir Dia gliocas, agus eòlas, agus aoibhneas: ach don pheacach bheir e saothair, a chruinneachadh agus a chàrnadh suas, a‑chum gun tabhair e don tì a tha math ann am fianais Dhè

Aig gach nì tha tràth, agus àm aig gach rùn fo nèamh:
Am gu breith, agus àm gu bàs fhaotainn
Am gu marbhadh, agus àm gu leigheas; àm gu briseadh sìos, agus àm gu togail suas;
Am gu gul
Am gu clachan a thilgeadh air falbh, agus àm gu clachan a chruinneachadh; àm gu gabhail an glacan
Am gu cosnadh
Am gu reubadh, agus àm gu fuaigheal; àm gu bhith tosdach
Am gu gràdhachadh, agus àm gu fuathachadh
Ciod an tairbhe a tha aigesan a dh’obraicheas, anns an nì sin anns an saothraich e?
Chunnaic mi an t‑saothair a thug Dia do chloinn nan daoine, a‑chum an cleachdadh fhèin rithe.
Rinn e gach nì maiseach na àm fhèin: chuir e mar an ceudna an saoghal nan cridhe, air chor is nach urrainn aon duine an obair fhaotainn a‑mach a tha Dia a’ dèanamh
Tha fhios agam nach eil math air bith annta, ach gum biodh duine subhach, agus gun dèanadh e math rè a bheatha
Agus mar an ceudna gun itheadh agus gun òladh gach duine, agus gum mealadh e math a shaothrach uile, is e sin tìodhlac Dhè
Tha fhios agam gach nì a nì Dia, gum bi e ann gu bràth
An nì a bha, tha e ann a‑nis
Agus os bàrr, chunnaic mi fon ghrèin àit a’ bhreitheanais
Thubhairt mi am chridhe, Bheir Dia breith air an fhìrean agus air an aingidh
Thubhairt mi ann am chridhe a‑thaobh staid clann nan daoine, gun glanadh Dia iad, agus gum faiceadh iad gur ainmhidhean iad fhèin
Oir an nì sin a thachras do chloinn nan daoine, tachraidh e do na h‑ainmhidhean; tachraidh dìreach an aon nì dhaibh: mar a dh’eugas aon dhiubh, is ann mar sin a dh’eugas an t‑aon eile; seadh, is i an aon anail a tha aca uile; agus chan eil barrachd aig duine air ainmhidh, oir is dìomhanas iad uile.
Thèid iad uile do aon àite; tha iad uile on duslach
Cò don aithne spiorad clann nan daoine a thèid suas, agus spiorad an ainmhidh a thèid sìos a‑chum na talmhainn?
Uime sin tha mi ag aithneachadh nach eil nì as fheàrr na gun dèanadh duine gàirdeachas na obraichean

An sin thionndaidh mi, agus dh’amhairc mi air gach uile fhòirneart a nìthear fon ghrèin, agus, feuch, deòir na dream a bha fo fhòirneart, agus gun aon fhear‐comhfhurtachd aca! Agus air taobh an luchd‐fòirneart bha neart, ach cha robh fear‐comhfhurtachd acasan.
Uime sin mhol mi na mairbh a dh’eug cheana nas mò na na beòthan a tha beò fhathast.
Ach is fheàrr na iad le chèile an tì nach robh ann fhathast
A‑rìs, dh’amhairc mi air gach uile shaothair agus gach uile obair cheirt, gur fàth farmaid do dhuine o a choimhearsnach i
Fillidh an t‑amadan a làmhan
Is fheàrr làn dùirn le suaimhneas
An sin thionndaidh mi, agus chunnaic mi dìomhanas fon ghrèin.
Tha duine ann leis fhèin, agus chan eil lethbhreac aige: seadh, chan eil leanabh no bràthair aige; gidheadh chan eil crìoch air a shaothair uile, agus cha sàsaichear a shùil le saoibhreas
Is fheàrr dithis na aon duine, a chionn gu bheil deagh dhuais aca airson an saothrach.
Oir ma thuiteas duine dhiubh togaidh an duine eile suas a chompanach: ach mo thruaighe esan a tha na aonar nuair a thuiteas e; oir chan eil neach eile aige ga thogail suas.
Mar an ceudna ma laigheas dithis cuideachd, bidh iad blàth: ach cionnas a bhios aon blàth leis fhèin?
Agus ma bhuadhaicheas aon air, seasaidh dithis na aghaidh; agus cha bhrisear còrd thrì dual gu h‑obann.
Is fheàrr leanabh bochd agus glic na rìgh sean agus amaideach, nach gabh comhairle nas mò.
Oir à prìosan thig e a rìoghachadh; an tì mar an ceudna a rugadh na rìoghachd, fàsaidh e bochd.
Thug mi an aire do na h‑uile bheòthan a shiùbhlas fon ghrèin, maille ris an dara leanabh a sheasas suas na àite.
Chan eil crìoch air an t‑sluagh uile, orrasan uile a bha romhpa: cha dèan iadsan mar an ceudna a thig nan dèidh gàirdeachas ann. Gu cinnteach is dìomhanas seo mar an ceudna, agus buaireadh spioraid.

Coimhead do chas nuair a thèid thu do thaigh Dhè
Na bi bras led bheul, agus na luathaicheadh do chridhe gu nì a labhairt an làthair Dhè: oir tha Dia air nèamh, agus thusa air thalamh: uime sin biodh do bhriathran tearc
Oir thig aisling le iomadalachd ghnothaichean, agus aithnichear guth amadain le iomadalachd bhriathar.
Nuair a bhòidicheas tu bòid do Dhia
Is fheàrr gun thu a bhòideachadh
Na leig led bheul a thoirt air d’fheòil peacachadh; agus na abair an làthair an aingil gum bu mhearachd e
Oir mar ann an iomadalachd nan aisling a bhios dìomhanais, is amhail a bhios iad ann an iomadalachd nam briathar: ach biodh eagal Dhè ortsa
Ma chì thu fòirneart an duine bhochd
A‑nis tha tairbhe na talmhainn airson nan uile: riaraichear an rìgh fhèin as an fhearann.
An tì a ghràdhaicheas airgead, cha sàsaichear e le airgead
Nuair a mheudaichear nithean matha, meudaichear iad a dh’itheas iad; agus ciod an tairbhe a tha annta dan sealbhadairean ach am faicinn len sùilean?
Tha cadal obraiche milis, co‑dhiù a dh’itheas e beagan no mòran: ach chan fhuiling sàsachd an t‑saoibhir dha cadal.
Tha olc cràiteach ann a chunnaic mi fon ghrèin, saoibhreas air a ghleidheadh da shealbhadair a‑chum an aimhleis
Ach thèid as don t‑saoibhreas sin le droch shaothair: agus ginidh e mac, agus cha bhi nì air bith na làimh.
Mar a thàinig e a‑mach lomnochd à broinn a mhàthar, ath‐thillidh e
Is olc cràiteach seo mar an ceudna, air gach uile chor air an tàinig e, mar sin gun tèid e: agus ciod an tairbhe a tha aigesan a shaothraich don ghaoith
Mar an ceudna rè a làithean uile ithidh e ann an dorchadas, agus bidh mòran doilgheis agus feirge aige na thinneas
Feuch, an nì a chunnaic mise math, gur tlachdmhor do dhuine ithe agus òl, agus math a mhealtainn na uile shaothair a ghabh e fon ghrèin, air feadh uile làithean a bheatha a bheir Dia dha
Gach duine mar an ceudna don tug Dia beartas agus saoibhreas, agus don tug e comas ithe dhiubh, agus a chuibhreann a ghlacadh, agus gàirdeachas a dhèanamh na shaothair; is e seo tìodhlac Dhè.
Oir cha mhòr a chuimhnicheas e làithean a bheatha; a chionn gum freagair

Tha olc ann a chunnaic mi fon ghrèin, agus tha e coitcheann am measg dhaoine;
Duine don tug Dia beartas, agus saoibhreas, agus urram, agus gun e a dh’easbhaidh nì air bith da anam de na h‑uile a mhiannaicheas e
Ma ghineas duine ceud leanabh, agus gum bi e beò iomadh bliadhna, air chor is gum bi làithean a bhliadhnachan lìonmhor, agus nach sàsaichear a anam le math, agus mar an ceudna nach bi adhlacadh aige
Oir ann an dìomhanas thig e, agus ann an dorchadas thèid e, agus le dorchadas còmhdaichear a ainm.
Mar an ceudna chan fhaca e a’ ghrian
Seadh, ged bhiodh e beò mìle bliadhna dà uair, gidheadh chan fhaic e math: nach imich iad uile do aon àite?
Tha uile shaothair an duine airson a bheòil
Oir ciod tuilleadh a tha aig an duine ghlic na aig an amadan? Ciod a tha aig a’ bhochd, don aithne siubhal an làthair nam beò?
Is fheàrr sealladh nan sùl na seachran a’ mhiann: is dìomhanas seo mar an ceudna agus buaireadh spioraid.
An nì a bha ann, dh’ainmicheadh e cheana, agus tha fhios gum b’e duine e, agus nach urrainn e gleacadh ris‐san as treasa na e fhèin
O tha mòran de nithean ann a mheudaicheas dìomhanas
Oir cò aig a bheil fhios ciod a tha math do dhuine anns a’ bheatha seo, rè uile làithean a bheatha dhìomhain a chaitheas e mar sgàil

Is fheàrr deagh ainm na ola‑ungaidh luachmhor
Is fheàrr dol do thaigh a’ bhròin na dol do thaigh na cuirme; oir is e sin crìoch nan uile dhaoine, agus gabhaidh am beò ga chridhe e.
Is fheàrr doilgheas na gàire
Tha cridhe nan daoine glice ann an taigh a’ bhròin, ach cridhe nan amadan ann an taigh an t‑subhachais.
Is fheàrr èisdeachd ri achmhasan duine glic na gun èisdeadh duine ri òran amadan
Oir mar fhuaim droighnich fo phoit, mar sin tha gàire an amadain: is dìomhanas seo mar an ceudna.
Gu cinnteach cuiridh fòirneart duine glic air bhoile, agus millidh tìodhlac an cridhe
Is fheàrr deireadh nì na a thoiseach: is fheàrr esan a tha foighidneach na spiorad na esan a tha àrdanach na spiorad
Na deifrich ann ad spiorad gu fearg a ghabhail; oir còmhnaichidh fearg ann an uchd amadan.
Na abair, Ciod a b’adhbhar gu robh na ciad làithean na b’fheàrr na iad seo? Oir chan ann o ghliocas a dh’fheòraicheas tu mun nì seo.
Is math gliocas maille ri oighreachd: agus le sin tha tairbhe acasan a chì a’ ghrian.
Oir is dìdean gliocas
Smaoinich air obair Dhè: oir cò as urrainn an nì sin a dhèanamh dìreach a rinn esan cam
Ann an là an t‑soirbheachaidh bi subhach, ach ann an là an doirbheis smaoinich: rinn Dia mar an ceudna seo fa chomhair siud
Chunnaic mi na h‑uile nithean ann an làithean mo dhìomhanais; tha fìrean ann a bhàsaicheas na fhìreantachd
Na bi anabarrach fìreanta
Na bi ro‑aingidh, agus na bi amaideach: carson a dh’eugadh tu rod àm
Is math dhut greim a ghabhail dheth seo, agus o seo mar an ceudna na tabhair air a h‑ais do làmh; oir an tì air am bi eagal Dhè, thig e asda sin uile
Neartaichidh gliocas duine glic nas mò na deichnear dhaoine cumhachdach a tha anns a’ chathair.
Oir chan eil duine ceart air an talamh
Mar an ceudna na tabhair aire do na h‑uile bhriathran a labhrar
Oir tha fhios aig do chridhe gur minig a mhallaich thu fhèin daoine eile mar an ceudna.
Seo uile dhearbh mi le gliocas: thubhairt mi, Bidh mi glic
An nì sin a tha fada as, agus ro‑dhomhain, cò a dh’fhaodas a fhaotainn a mach?
Leag mi mo chridhe air faotainn eòlais air, agus air rannsachadh, agus air sireadh gliocais, agus adhbhair nithean, agus air fios a bhith agam air aingidheachd amaideachd, agus air amaideachd na mì‑chèille.
Agus fhuair mi nas seirbhe na am bàs a’ bhean aig a bheil a cridhe
Feuch, an nì seo fhuair mi, arsa an Searmonaiche, a’ meas gach aoin an dèidh a chèile, a dh’fhaotainn an adhbhair a mach:
Nì a tha m’anam ag iarraidh fhathast, ach nach d’fhuair mi: aon fhear am measg mhìle fhuair mi, ach bean nam measg sin uile cha d’fhuair mi.
Feuch, an nì seo a‑mhàin fhuair mi, gun do rinn Dia an duine ionraic

Cò a tha mar an duine glic? Agus cò don aithne eadar‐mhìneachadh nì
Comhairlicheam dhut àithne an rìgh a choimhead
Na biodh cabhag ort gu dol as a shealladh
Far a bheil facal rìgh, tha cumhachd; agus cò a dh’fhaodas a ràdh ris
Ge bè ghleidheas an àithne, cha mhothaich e droch nì sam bith; agus is aithne do chridhe duine glic àm agus breitheanas.
A chionn aig gach nì gu bheil àm agus breitheanas; uime sin tha truaighe an duine trom.
Oir chan eil fhios aige air an nì a bhios ann: oir cò a dh’innseas dha cionnas a bhitheas e.
Chan eil duine sam bith aig a bheil cumhachd os cionn an spioraid
Seo uile chunnaic mi, agus shuidhich mi mo chridhe air gach obair a nìthear fon ghrèin: tha àm anns an riaghlaich duine os cionn duine eile, ga aimhleas fhèin.
Agus mar sin chunnaic mi na h‑aingidh adhlaicte, a thàinig agus a dh’imich o àit an naoimh, agus dhìochuimhnicheadh iad anns a’ chathair anns an do rinn iad mar sin
A chionn nach eil binn an aghaidh droch obrach ga cur an gnìomh gu luath
Ged nì peacach olc ceud uair
Ach chan èirich gu math don aingidh, cha mhò a shìneas e a làithean; mar sgàil bidh esan air nach bi eagal an làthair Dhè.
Tha dìomhanas ann a nìthear air an talamh, gu bheil fìreanan ann don tachair a rèir obair nan aingidh
An sin mhol mi subhachas, do bhrìgh nach eil nì as fheàrr aig duine fon ghrèin na ithe agus òl
Nuair a leag mi mo chridhe air eòlas a’ ghliocais fhaotainn, agus air na gnothaichean a nìthear air an talamh fhaicinn (oir mar an ceudna tha neach ann nach faic cadal a là no a dh’oidhche le a shùilean);
An sin chunnaic mi uile obair Dhè, nach urrainn duine an obair a nìthear fon ghrèin fhaotainn a‑mach

Oir chuir mi romham ann am chridhe seo uile a chur an cèill
Thig na h‑uile nithean air aon seòl do na h‑uile dhaoine
Is olc seo am measg nan uile nithean a nìthear fon ghrèin, gun tachair an t‑aon nì dhaibh uile; agus mar an ceudna gu bheil cridhe clann nan daoine làn uilc
Oir aig gach neach a tha ceangailte ris na h‑uile bheòthan, tha dòchas: oir is fheàrr madadh beò na leòmhann marbh.
Oir tha fhios aig na beòthan gum faigh iad bàs: ach chan eil fhios nì air bith aig na mairbh
Chaidh as mar an ceudna a‑nis dan gràdh
Imich romhad, ith d’aran le gàirdeachas
Biodh d’earradh anns gach àm geal
Caith do bheatha gu subhach leis a’ mhnaoi as ionmhainn leat
Ge bè nì a gheibh do làmh ra dhèanamh, dèan e led dhìcheall
Thionndaidh mi, agus chunnaic mi fon ghrèin nach ann do na daoine luatha a tha an rèis
Oir gu deimhinn chan eil fhios aig duine air a àm fhèin: mar iasg a ghlacar ann an droch lìon, agus mar eòin a ghlacar ann an ribe, is ann mar sin a ribear clann nan daoine ann an droch àm
An gliocas seo mar an ceudna chunnaic mi fon ghrèin, agus bu mhòr agam e.
Bha cathair
Agus fhuaireadh innte duine bochd glic, agus theasairg e a’ chathair le a ghliocas; ach cha do chuimhnich neach air bith air an duine bhochd sin.
An sin thubhairt mise, Is fheàrr gliocas na neart
Eisdear ri briathran dhaoine glice ann an ciùineas
Is fheàrr gliocas na innealan‐cogaidh: ach millidh aon pheacach mòran maith

Bheir cuileagan marbha air ola‑ungaidh an lèigh boladh breun a chur uaipe: is amhail a nì beagan amaideachd
Tha cridhe duine glic air a làimh dheis; ach cridhe amadain air a làimh chlì.
Anns an t‑slighe fhèin, nuair a shiùbhlas an t‑amadan, trèigidh a ghliocas e, agus their e ris gach duine
Ma dh’èireas spiorad an uachdarain ad aghaidh, na fàg d’àite
Tha olc a chunnaic mi fon ghrèin, mar sheachran a thig o làthair an uachdarain;
Cuirear amaideachd an inbhe mhòir
Chunnaic mi òglaich air eich
An tì a chladhaicheas sloc, tuitidh e fhèin ann
An tì a dh’atharraicheas clachan, gortaichear e leo; agus an tì a sgoilteas fiodh, bidh e an cunnart uaithe.
Ma bhios an t‑iarann maol, agus nach geuraich e am faobhar, feumaidh e an tuilleadh spionnaidh a chur leis; ach tha gliocas tairbheach a sheòladh
Gu deimhinn teumaidh an nathair gun srann, agus chan fheàrr am bith‐bhriathrach.
Tha briathran beul duine glic gràsail
Is amaideachd toiseach briathran a bheòil; agus is cuthach millteach deireadh a chainnte.
Agus tha amadan làn de bhriathran: chan eil fhios aig duine ciod a bhios ann: agus ciod a bhios ann na dhèidh, cò as urrainn innse dha?
Sgìthichidh saothair nan amadan gach aon dhiubh, do bhrìgh nach aithne dha cionnas a thèid e don chathair.
Mo thruaighe thu, a thìr, nuair as leanabh as rìgh dhut
Is sona thu, a thìr, nuair as e do rìgh mac nan uasal, agus a dh’itheas d’uachdarain ann an àm iomchaidh, a‑chum neirt, agus chan ann a‑chum misge!
Le mòran leisge thèid an aitreabh sìos; agus le dìomhanas nan làmh snidhidh an taigh troimhe.
Nìthear cuirm a‑chum aiteis, agus nì fìon duine subhach
Eadhon ann ad smuaintean na mallaich an rìgh

Tilg d’aran air aghaidh nan uisgeachan
Thoir cuibhreann do sheachdnar
Ma bhios na neòil làn uisge, falmhaichidh iad iad fhèin air an talamh; agus ma thuiteas craobh mu dheas no mu thuath, anns an àit anns an tuit a’ chraobh, an sin bidh i.
An tì a bheir an aire don ghaoith, cha chuir e sìol; agus an tì a dh’amhairceas air na neòil, cha bhuain e.
Mar nach eil fhios agad ciod i slighe an spioraid
Anns a’ mhadainn cuir do shìol, agus anns an fheasgar na toir air do làmh sgur; oir chan eil fhios agad cia dhiubh as fheàrr a shoirbhicheas, seo no siud
Gu deimhinn is milis an solas, agus is taitneach do na sùilean sealltainn air a’ ghrèin.
Ach ma mhaireas duine iomadh bliadhna, agus gun dèan e gàirdeachas annta uile, gidheadh cuimhnicheadh e làithean an dorchadais
Dèan gàirdeachas, a dhuine òig, ann ad òige, agus dèanadh do chridhe subhach thu ann an làithean d’òige, agus siubhail ann an slighean do chridhe
Uime sin atharraich doilgheas od chridhe, agus cuir olc air falbh od fheòil

Cuimhnich a‑nis do Chruithear
Mun dorchaichear a’ ghrian, agus an solas, agus a’ ghealach, agus na reultan, agus an till na neòil an dèidh an uisge:
Anns an là anns an criothnaich luchd‐gleidhidh an taighe, agus an crom na daoine làidir iad fhèin, agus an sguir an luchd‐bleith, a chionn gu bheil iad tearc, agus an dorchaichear an dream a sheallas a‑mach air na h‑uinneagan;
Agus an dùinear na dorsan anns na sràidean, nuair a bhios fuaim na bleith ìosal, agus a dh’èireas e suas aig guth an eòin, agus a dh’ìslichear uile nigheanan a’ chiùil;
Mar an ceudna, nuair a bhios eagal orra ro nì àrd, agus a bhios uamhasan anns an t‑slighe, agus a bhios a’ chraobh‐almoin fo bhlàth, agus a bhios an leumnach uaine na eallaich, agus a theirgeas miann; a chionn gu bheil an duine a’ triall da chòmhnaidh bhuan, agus gu bheil an luchd‐cumhaidh a’ dol mun cuairt anns na sràidean;
Mum fuasglar an còrd airgid, agus am bruthar an cupan òir, agus am brisear a’ chuinneag aig an tobar, agus am brisear an roth aig an t‑soitheach‐chumail.
An sin tillidh an duslach a‑chum na talmhainn mar a bha e
Dìomhanas nan dìomhanas! arsa an Searmonaiche: is dìomhanas na h‑uile nithean.
Agus os bàrr, do bhrìgh gu robh an Searmonaiche glic, theagaisg e an còmhnaidh eòlas don t‑sluagh; agus thug e deagh aire, agus shir e a‑mach, agus dheasaich e mòran ghnàth‐fhacal.
Dh’iarr an Searmonaiche briathran taitneach fhaotainn: agus bha an nì a sgrìobhadh ceart, briathran na fìrinn.
Tha briathran nan daoine glice mar bhioran, agus mar thàirngean air an sparradh le uachdarain choitheanal, a thugadh le aon aodhaire.
Agus tuilleadh, leo seo, a mhic, gabh rabhadh: air mòran leabhraichean a dhèanamh chan eil crìoch; agus tha mòran leughaidh na sgìos don fheòil.
Cluinneamaid brìgh na chaidh a ràdh uile: Biodh eagal Dhè ort
Oir bheir Dia gach obair a‑chum breitheanais

Dàn nan dàn
Pògadh e mi le pògan a bheòil
Airson fàile cùbhraidh is math d’ola‑ungaidh‐sa
Tarraing mi
Dubh tha mi, ach sgiamhach, O a nigheanan Ierusaleim, mar bhùthan Chedair, mar chùirteanan rìomhach Sholaimh.
Na biodh umhail agaibh ged tha mi dorcha, a chionn gun d’amhairc a’ ghrian orm: bha mic mo mhàthar am feirg rium
Innis dhomh, O thusa da bheil gràdh aig m’anam, càit an ionaltair thu do threudan
Mura bheil fhios agad, O thusa as àillidh am measg bhan, imich a‑mach air luirg an treud
Ri eich ann an carbadan Phàraoh samhlaicheam thu
Is àillidh do ghruaidhean le sreathan sheud
Sreathan òir nì sinn dhut, le ballachan airgid.
Am feadh a tha an Rìgh aig a fhleadh tha mo spiocnard a’ sgaoileadh a fhàile cùbhraidh.
Is ceanglachan mirr mo ghràdh dhòmhsa; eadar mo chìochan laighidh e rè na h‑oidhche.
Tha mo ghràdh dhòmhsa mar bhasgaid den chrann‐champhir ann am fìonliosan En‑gedi.
Feuch, tha thu àillidh, a bhean mo ghaoil; feuch, tha thu àillidh; tha sùilean chalaman agad.
Feuch, tha thu àillidh, fhir mo ghràidh, agus taitneach, agus tha ar n‑uirigh uaine.
Is croinn sheudair sailthean ar taighe, croinn‐ghiuthais ar ceann‐fhiodh.

Is ròs o Shàron mise
Mar lilidh am measg droighnich
Mar chrann‐ubhall am measg croinn na coille, is amhail mo rùn‐sa am measg nan òganach; fo a sgàile mhiannaich mi, agus shuidh mi sìos, agus bha a thoradh milis dom bhlas
Threòraich e mi do thaigh an fhìona, agus b’i a bhratach tharam an gràdh
Cumaibh suas mi le cùirn
Tha a làmh chlì fom cheann
Cuiream mar fhiachaibh oirbh
Guth mo ghràidh! Feuch, tha e a’ teachd, a’ leumnaich air na beanntan, a’ toirt sithidh air na tulaichean.
Is cosmhail mo ghràdh ri earba no ri laogh fèidh: feuch, tha e na sheasamh air cùl ar balla, a’ sealltainn a‑mach air na h‑uinneagan, ga nochdadh fhèin tron chlèith
Fhreagair mo ghràdh, agus thubhairt e rium, Eirich, a bhean mo ghaoil, m’aon sgiamhach, thig leam:
Oir feuch, tha an geamhradh seachad, tha an t‑uisge thairis, dh’imich e roimhe.
Chìthear na blàthan air an talamh, tha àm seinn nan eun air teachd, agus cluinnear guth an turtair nar tìr.
Tha an crann‐fìge a’ cur a‑mach a fhìgean glasa, agus tha dearcan maotha a’ chroinn‐fhìona a’ toirt fàile cùbhraidh uapa: èirich, a bhean mo ghaoil, m’aon sgiamhach, agus thig leam.
Mo chalaman, a tha ann an sgoltaidhean na creige
Glacaibh dhuinn na sionnaich, na sionnaich bheaga
Is leamsa mo ghràdh
Gus am bris an là

Air mo leabaidh anns an oidhche
Eiridh mi a‑nis, agus thèid mi mun cuairt anns a’ chathair, anns na sràidean agus anns na slighean farsaing iarraidh mi esan da bheil gràdh aig m’anam: dh’iarr mi e, ach cha d’fhuair mi e.
Thachair orm an luchd‐faire
Cha deachaidh mi ach beagan air m’aghaidh uapa
Cuiream mar fhiachaibh oirbh
Cò ise a tha ag èirigh suas as an fhàsach
Feuch, uirigh Sholaimh! Trì‐fichead treun‐fhear ma timcheall
Fir‐chlaidheimh uile, cleachdte ann an cogadh; gach fear le a chlaidheamh air a leis
Rinn Solamh an Rìgh leabaidh‐phòsaidh
A puist dhealbh e de airgead, a h‑ìochdar de òr, a còmhdach de chorcar; bha a meadhon air obrachadh le samhlaidhean gràidh le nigheanan Ierusaleim.
Rachaibh a‑mach, a nigheanan Shioin, agus faicibh Rìgh Solamh

Feuch, is àillidh thu
Is cosmhail do dheud ris an treud lomarta, a thàinig a‑nìos on àite‐nighidh, a bheireas gach aon dhiubh càraid, agus gun aon chaora sheasg nam measg.
Mar shnàthainn dearg air a dhath dà uair tha do bhilean, agus tha do chainnt binn
Tha do mhuineal mar thùr Dhaibhidh, air a chur suas gu bhith na thaigh‐arm: tha mìle targaid crochte suas ris, uile sgiathan nan treun‐fhear.
Tha do dhà chìch mar dhà mheann earba
Gus am bris an là
Tha thu uile àillidh
Leamsa o Lebanon, a chèile, leamsa thig o Lebanon: seall o mhullach Amana
Dh’èignich thu mo chridhe
Cia taitneach a tha do ghràdh, a phiuthar, a chèile! Cia mòr as fheàrr na fìon do ghràdh, agus fàile d’ola‑ungaidh na na h‑uile spìosraidh!
Mar a’ chìr‐mheala silidh do bhilean, a chèile: tha mil agus bainne fo do theangaidh
Is lios glaiste thu, a phiuthar, a chèile; fuaran dùinte, tobar air a sheulachadh.
Tha do gheugan mar lios phomgranat, leis a’ mheas as taitniche; le croinn champhir maille ri preasan spiocnaird:
Spiocnard agus cròch; cuilc mhilis agus canal, leis na h‑uile chraobhan tùise; mirr agus alo, maille ris na spìosraidh as taghte;
Fuaran lios, tobar uisgeachan beò, agus a’ sruthadh o Lebanon.
Eirich, a ghaoth tuath, agus thig a ghaoth a deas, sèid air feadh mo liosa, rachadh fàile cùbhraidh a spìosraidh a‑mach. Thigeadh m’annsachd da lios, agus itheadh e a thoradh taitneach.

Tha mi air teachd dom lios, a phiuthar, a chèile; thionail mi mo mhirr maille rim spìosraidh; dh’ith mi mo chìr‐mheala maille rim mhil; dh’òl mi m’fhìon maille rim bhainne. Ithibh
Tha mi am chadal, ach tha mo chridhe na fhaireachadh. Guth fir mo ghràidh a’ bualadh
Chuir mi dhìom mo thrusgan; cionnas a chuireas mi orm e? Dh’ionnlaid mi mo chasan; cionnas a shalaicheas mi iad?
Chuir fear mo ghràidh a làmh tro tholl an dorais, agus ghluaiseadh m’innigh air a shon.
Dh’èirich mi a dh’fhosgladh do fhear mo ghràidh; agus shil mo làmhan mirr, agus mo mheòir mirr ruithteach, air làmhan na glaise.
Dh’fhosgail mi do fhear mo ghràidh; ach thionndaidh fear mo ghràidh, agus dh’imich e roimhe. Thrèig m’anam mi nuair a labhair e. Dh’iarr mi e
Fhuair an luchd‐faire a bha a’ dol air an cuairtean anns a’ bhaile mi; bhuail iad mi
Cuiream mar fhiachaibh oirbh, a nigheanan Ierusaleim, ma gheibh sibh fear mo ghràidh, gun innis sibh dha mar a tha mi tinn le gràdh.
Ciod e fear do ghràidh‐sa thar fear‐ghràidh eile, O thusa as àillidh am measg bhan
Tha fear mo ghràidh‐sa geal agus dearg, sònraichte am measg deich mìle.
Tha a cheann mar an t‑òr as glaine; a chiabhan bachlagach, dubh mar am fitheach.
Tha a shùilean mar shùilean chalaman
Tha a ghruaidhean mar leabaidh spìosraidh, mar bhlàthan cùbhraidh; a bhilean mar lilidhean a’ sileadh mirr ruithtich.
Tha a làmhan mar fhàinnean òir suidhichte le berilean; a chom mar fhiacail elephaint lìomhte, air a cur thairis le saphirean.
Tha a chasan mar phuist marmoir, suidhichte air bonnan den òr as glaine; a choslas mar Lebanon, barraichte mar na seudair.
Is ro‑mhilis a bheul

Càit an deachaidh fear do ghràidh, O thusa as àillidh am measg bhan? Cia an taobh a thionndaidh fear do ghràidh
Chaidh fear mo ghràidh‐sa sìos da lios, gu leapaichean nan spìosraidh, a dh’ionaltradh anns na liosan, agus a thional lilidh.
Is le fear mo ghràidh mise, agus is leamsa fear mo ghràidh: tha e ag ionaltradh am measg nan lilidh.
Is àillidh thu, a bhean mo ghaoil, mar Thirsah
Tionndaidh uam do shùilean, oir chlaoidh iad mi: tha d’fhalt mar threud ghobhar a nochdar o Ghilead
Tha do dheud mar threud chaorach, a thàinig a‑nìos on àite‐nighidh, a bheireas gach aon dhiubh càraid, agus gun aon chaora sheasg nam measg.
Mar mhìr de phomgranat tha do chamagan am meadhon do chiabh
Tha trì‐fichead bànrighinn
Is ise na h‑aonar mo chalaman, mo bhean choileanta; is i aon nighean a màthar i, a seircean‐se a rug i. Chunnaic na nigheanan i, agus bheannaich iad i; na bànrighnean agus na leannain, agus mhol iad i.
Cò ise a chìthear mar a’ mhadainn
Do lios nan cnò chaidh mi sìos, a ghabhail beachd air toradh a’ ghlinne
Mun tug mi an aire, ar leam gun do thàirngeadh a‑mach dhomh carbadan Aminadaib
Till, till, a bhan‐Shulamach, till, till, agus amhairceamaid ort. Carson a dh’amhairceadh sibh air a’ bhan‐Shulamaich mar bhuidheann

Cia àillidh do chasan ann am brògan
Tha d’imleag mar chuaich chruinn, air nach bi easbhaidh dibhe; do bhalg mar dhùn cruithneachd, cuartaichte le lilidhean.
Tha do dhà chìch mar dhà mheann earba
Tha do mhuineal mar thùr ìbhoraidh; do shùilean mar lochan èisg ann an Hesbon
Tha do cheann ort cosmhail ri Carmel
Cia àillidh, agus cia taitneach a tha thu, a ghaoil, ann ad mhaisealachd
Tha an àirde sin agad cosmhail ri craoibh‐phailme, agus tha do chìochan mar bhagaidean fhìondhearc.
Thubhairt mi, Sreapaidh mi suas don chraoibh‐phailme, gabhaidh mi greim de a geugan: agus a‑nis bidh do chìochan mar bhagaidean den fhìon‐chraoibh, agus cùbhraidheachd d’aodainn mar chùbhraidheachd nan ubhall:
Mar an ceudna do chàirean mar am fìon as fheàrr, airson mo ghràidh, a thèid sìos gu milis, a’ toirt cainnte do bhilean an dream a chaidleas.
Is le fear mo ghràidh mise
Thig, fhir mo ghràidh, rachamaid a‑mach don mhachair; fanamaid rè na h‑oidhche anns na bailtean.
Anns a’ mhoch‐thràth rachamaid do na fìonliosan, seallamaid a bheil an fhìonchraobh air teachd fo bhlàth, a bheil an fhìondhearc bheag ga nochdadh fhèin, a bheil na pomgranatan air briseadh a‑mach: an sin bheir mi mo ghràdh dhut.
Tha na mandragan a’ tabhairt fàile cùbhraidh uapa; agus aig ar geatachan, gach meas as taghte, ùr agus sean, fhir mo ghràidh, thaisg mi dhutsa.

Is truagh nach robh thu mar mo bhràthair
Threòraichinn thu, bheirinn leam thu do thaigh mo mhàthar, a theagaisgeadh mi; bheirinn ort òl de fhìon spìosrach, de shùgh mo phomgranait.
Bhiodh a làmh chlì fom cheann, agus bhiodh a làmh dheas timcheall orm.
Cuiream mar fhiachaibh oirbh, a nigheanan Ierusaleim, air earban agus air èildean na machrach, nach cuir sibh dragh air, agus nach dùisg sibh mo ghràdh gus an àill leis fhèin.
Cò ise a tha a’ teachd a‑nìos on fhàsach, an taice ri fear a gràidh? Fon chraoibh‐ubhall thog mi suas thu: an sin bha do mhàthair ri saothair ort; an sin bha i ri saothair, rug i thu.
Cuir mise mar sheula
Chan urrainn uisgeachan lìonmhor an gràdh a mhùchadh, agus cha bhàth na tuiltean e. Nan tugadh duine uile mhaoin a thaighe airson gràidh, dhèanadh daoine tàir air gu tur.
Tha piuthar bheag againn
Mas balla i, togaidh sinn oirre lùchairt airgid; agus mas doras i, dùinidh sinn suas i le bùird sheudair.
Bu bhalla mi, agus bha mo chìochan mar thùir; an sin bha mi na shùilean mar aon a fhuair deagh‐ghean.
Bha fìonlios aig Solamh, ann am Bàal‐hamon
Tha am fìonlios as leamsa fam chomhair: tha am mìle bonn dhutsa, a Sholaimh; agus dà cheud do luchd‐coimhead a thoraidh.
O thusa a chòmhnaicheas anns na liosan, tha do chompanaich a’ cluinntinn do ghutha; thoir ormsa a chluinntinn.
Luathaich ort, fhir mo ghràidh

Taisbeanadh Isaiah
Cluinnibh, O nèamhan
Is aithne don damh a shealbhadair
Ah, cinneach peacach! Sluagh luchdaichte le aingidheachd
Carson
O bhonn na coise gu ruig an ceann, chan eil fallaineachd ann; ach lot, agus bruthadh, agus creuchd lobhte; cha do theannaicheadh ri chèile iad, cha do cheangladh suas iad, cha do thaisicheadh le ola iad.
Tha ur tìr fàs
Agus tha nighean Shioin air a fàgail mar bhothan ann am fìonlios
Mura biodh gun d’fhàg Tighearna nan sluagh iarmad ro‑bheag againn
Cluinnibh facal an Tighearna, O uachdarana Shòdoim; èisdibh ri lagh ar Dè‑ne, a mhuinntir Ghomorrah:
Ciod e lìonmhorachd ur n‑ìobairtean dhòmhsa
Nuair a thig sibh gu ur taisbeanadh fhèin ann am làthair‐sa, cò a dh’iarr seo air ur làimh, mo chùirtean‐sa a shaltairt?
Na tugaibh tabhartas dìomhain uaibh nas mò
Ur gealaichean ùra, agus ur fèillean suidhichte, is fuath lem anam
Agus nuair a shìneas sibh a‑mach ur làmhan
Nighibh
Fòghlamaibh math a dhèanamh; iarraibh breitheanas; dèanaibh fuasgladh air an fhear a tha sàraichte; cumaibh còir ris an dìlleachdan; tagraibh cùis na bantraich.
Thigibh a‑nis, agus tagramaid ri chèile
Ma bhios sibh toileach agus umhail, ithidh sibh toradh math an fhearainn:
Ach ma bhios sibh eas‐umhail agus ceannairceach, ithear suas sibh leis a’ chlaidheamh; oir labhair beul an Tighearna e
Cionnas a dh’fhàs a’ chathair dhìleas na strìopaich
Tha d’airgead air fàs na shalchar
Tha d’uachdarain ceannairceach, agus nan companaich mhèirleach; tha gach aon dhiubh an geall air tìodhlac, agus a’ leantainn dhuaisean; ris an dìlleachdan chan eil iad a’ cumail cothroim, agus cìs na bantraich chan eil a’ teachd nan làthair.
Uime sin deir an Tighearna, Tighearna nan sluagh, Tì cumhachdach Israeil, Aha! bheir mi fois dhomh fhèin
Agus tillidh mi mo làmh ort
Agus aisigidh mi do bhritheamhan mar air tùs, agus do chomhairlichean mar a bha iad an toiseach; na dhèidh sin goirear dhìot baile na fìreantachd, a’ chathair dhìleas.
Saorar Sion ann am breitheanas, agus a muinntir iompaichte
Agus claoidhear luchd‐easaontais agus peacaich maraon
Oir gabhaidh iad nàire de na daragan a mhiannaich sibh; agus bidh rudhadh gruaidh oirbh airson nan liosan a roghnaich sibh:
Oir bidh sibh mar dharaig aig a bheil a duilleach air seargadh, agus mar lios anns nach eil uisge.
Agus bidh an duine làidir mar asgart, agus a obraiche mar shrad: agus loisgidh iad le chèile cuideachd, agus cha bhi neach ann a mhùchas iad.

Am facal a chunnaic Isaiah mac Amois mu thimcheall Iùdah agus Ierusaleim.
Tàrlaidh anns na làithean deireannach
Agus thèid mòran shlògh, agus their iad, Thigibh
Agus bheir e breith am measg nan cinneach, agus bheir e achmhasan do mhòran shlògh; agus buailidh iad an claidheamhan gu coltairean
O thaigh Iàcoib, thigibh agus imicheamaid ann an solas an Tighearna
Air an adhbhar sin thrèig thu do shluagh, taigh Iàcoib, a chionn gu bheil iad air an lìonadh on àird an ear, agus nan luchd‐fiosachd
Agus tha an tìr air a lìonadh le airgead agus òr
Tha an tìr fòs air a lìonadh le iodhalan; tha iad a’ sleuchdadh do obair an làmh fhèin, don nì sin a rinn am meòir fhèin.
Agus tha an duine suarach a’ cromadh sìos, agus tha an duine àrd ga ìsleachadh fhèin; agus cha tabhair thusa maitheanas dhaibh.
Imich a‑steach don charraig
Islichear sealladh uaibhreach an duine mhòir
Oir thig là Tighearna nan sluagh air gach neach a tha uaibhreach agus àrd, agus air gach neach a tha air a thogail suas, agus leagar sìos e;
Agus air uile sheudairean Lebanoin
Agus air na h‑uile bheanntan àrda, agus air na h‑uile chnocan a tha togte suas;
Agus air gach tùr àrd, agus air gach balla daingnichte;
Agus air uile longan Tharsis, agus air na h‑uile dhealbhan sgiamhach.
Agus ìslichear uabhar an duine mhòir
Agus cuiridh e na h‑iodhalan gu buileach air cùl.
Agus thèid iad a‑steach ann an còsan nan creag, agus ann an tuill na talmhainn, ro uamhas an Tighearna, agus o ghlòir a mhòrachd, nuair a dh’èireas e a chrathadh na talmhainn gu h‑uamhasach.
Anns an là sin tilgidh duine iodhalan airgid agus iodhalan òir, a rinn iad, gach aon dha fhèin, gu sleuchdadh dhaibh, a‑chum nam famh agus a‑chum nan ialtag;
Gu dol a‑steach ann an còsan nan creag, agus ann am mullaichean nan sgeir, ro uamhas an Tighearna, agus o ghlòir a mhòrachd, nuair a dh’èireas e a chrathadh na talmhainn gu h‑uamhasach.
Leigibh dhibh ur dùil ri duine

Oir feuch, bheir an Tighearna, Tighearna nan sluagh, air falbh o Ierusalem agus o Iùdah
An treun‐fhear
An ceannard air leth‐cheud agus an duine urramach, agus an comhairliche, agus am fear‐ceàirde seòlta, agus an cainnt‐fhear deas‐bhriathrach.
Agus nì mi leanabain nan uachdarain orra
Agus bidh an sluagh air an sàrachadh, gach fear le a chèile, agus gach fear le a choimhearsnach; nì an t‑òganach tàir air an aosda, agus an duine an‑uasal air an duine uasal.
Nuair a ghlacas fear a bhràthair, de thaigh a athar, air a thrusgan, ag ràdh, Thig, agus bi ad fhear‐riaghlaidh oirnn, agus biodh an t‑aomadh seo fo do làimh‐sa:
Bheir e briathar
Oir tha Ierusalem air aomadh sìos
Tha sealladh an gnùise a’ toirt fianais nan aghaidh
Abraibh ris an ionracan gur math
Is an‑aoibhinn don aingidh; is olc a dh’èireas dhàsan
A‑thaobh mo shluaigh‐sa, tha clann a’ dèanamh sàrachaidh orra, agus tha mnathan a’ riaghladh os an cionn. O mo shluagh, tha do chinn‐iùil gad chur air seachran, agus a’ fiaradh slighe do cheuman.
Tha an Tighearna a’ seasamh suas a‑chum tagraidh
Tionnsgnaidh an Tighearna ann am breitheanas ri seanairean a shluaigh, agus rin uachdarain, oir dh’ith sibh suas am fìonlios
Ciod as ciall dhuibh, gu bheil sibh a’ pronnadh mo shluaigh
Os bàrr, thubhairt an Tighearna, A chionn gu bheil nigheanan Shioin uallach, agus ag imeachd le muinealan sìnte a‑mach, agus le sùilean meara, ag imeachd le ceuman iollagach, agus a’ dèanamh fuaime len casan:
Uime sin nì an Tighearna maol mullach cinn nigheanan Shioin, agus leigidh an Tighearna ris an nàire.
Anns an là sin bheir an Tighearna air falbh àille nan cas‐fhàinneachan, agus na brèidean, agus na samhlachan‐gealaich,
Na cluigeanan, agus na làmh‐fhailean, agus na sgàilean,
Na cuaileanan, agus na glùineanan, agus na foilteanan, agus na soireachan‐boltraich, agus na cluas‐fhàinneachan,
Na fàinneachan, agus na seudan‐sròine,
Na trusganan lasach, agus na tonnagan, agus na fallaingean, agus na dealgan,
Na sgàthanan, agus na lèintean anairt, agus na curraicean, agus na bratan‐sgàile.
Agus an àite deagh fhàile bidh brèine, agus an àite criosa bidh sracadh, agus an àite fuilt air a dheagh‐chleachdadh bidh maoile
Tuitidh do dhaoine leis a’ chlaidheamh, agus do threun‐fhir anns a’ chogadh.
Agus nì a geatachan caoidh

Agus nì seachd mnathan greim air aon fhear anns an là sin, ag ràdh, Ar n‑aran fhèin ithidh sinn, agus ar n‑aodach fhèin caithidh sinn; a‑mhàin bitheamaid air ar n‑ainmeachadh ortsa, a thoirt air falbh ar mì‑chliù.
Anns an là sin bidh meangan
Agus tàrlaidh, an neach a dh’fhàgar ann an Sion, agus a dh’fhanas ann an Ierusalem, goirear esan naomh
Nuair a nigheas an Tighearna
Agus cruthaichidh an Tighearna air gach àite‐tàimh de shliabh Shioin, agus air a coitheanalan, neul anns an là
Agus bidh e na bhùth, airson sgàile on teas anns an là, agus airson dìdein, agus airson ionaid‐fasgaidh

Seinnidh mi a‑nis do fhear mo ghràidh, òran le fear mò ghràidh mu thimcheall a lios‐fìona. Bha aig mo ghràdh‐sa fìonlios
Agus chuir e callaid ma thimcheall agus ghlan e na clachan as, agus shuidhich e rogha fìonain ann
Agus a‑nis, O luchd‐àiteachaidh Ierusaleim, agus fheara Iùdah, thugaibh breith
Ciod tuilleadh a ghabhadh dèanamh rim fhìonlios nach do rinn mi ris? Carson, nuair a dh’amhairc mi an tugadh e a‑mach dearcan fìona, a thug e a‑mach dearcan fiadhain?
Agus a‑nis thigibh, nochdaidh mise dhuibh ciod a nì mi rim fhìonlios; bheir mi air falbh a challaid
Agus cuiridh mi fàs e; cha sgathar e, agus cha ruamhairear e; ach fàsaidh an dris agus an droigheann ann; agus bheir mi àithne do na neòil nach fras iad uisge air
Oir is e fìonlios Tighearna nan sluagh taigh Israeil
Is an‑aoibhinn dhuibhse a tha a’ cur taighe ri taigh
Ann am chluasan thubhairt Tighearna nan sluagh, Gu deimhinn bidh iomadh taigh fàs, taighean mòra agus maiseach, gun neach a’ gabhail còmhnaidh annta.
Bheir deich acraichean de fhìonlios
Is an‑aoibhinn dhaibhsan a dh’èireas gu moch anns a’ mhadainn, a dhol an dèidh dibhe làidir; a bhuanaicheas gu feasgar, ionnas gun cuir am fìon teas orra!
Agus tha a’ chlàrsach
Uime sin tha mo shluagh air dol ann am braighdeanas, a chionn gu bheil iad gun eòlas
Air an adhbhar sin mheudaich an uaigh a cìocras, agus dh’fhosgail i a beul thar tomhas; agus thèid an glòir, agus am mòr‐shluagh, agus an greadhnachas, agus esan a tha ri aighear, sìos da h‑ionnsaigh.
Agus leagar sìos an duine suarach, agus ìslichear an duine cumhachdach, agus ìslichear sùilean nan uaibhreach.
Ach bidh Tighearna nan sluagh air àrdachadh ann am breitheanas; agus bidh an Dia naomh air a naomhachadh ann an ceartas.
An sin ionaltraidh na h‑uain mar as àbhaist dhaibh; agus ithidh coigrich machraichean fàsail na muinntir reamhair.
Is an‑aoibhinn dhaibhsan a tha a’ tarraing aingidheachd le cùird dìomhanais, agus peacaidh mar le taodan feuna:
A their, Dèanadh e deifir
Is truagh dhaibhsan a their math ri olc, agus olc ri math; a tha a’ cur dorchadais an àite solais, agus solais an àite dorchadais; a tha a’ cur an t‑seirbh an àit a’ mhilis, agus a’ mhilis an àit an t‑seirbh.
Is truagh dhaibhsan a tha glic nam barail fhèin
Is truagh dhaibhsan a tha làidir a dh’òl fìona
A tha a’ saoradh a’ chiontaich airson duaise; agus a’ toirt ionracais an fhìrein air falbh uaithe.
Uime sin mar a dh’imlicheas teanga an teine suas an asbhuain, agus a chnàmhas an lasair am moll, mar sin bidh am freumh‐san mar fhiodh grod, agus thèid am blàth suas mar dhuslach; a chionn gun do dhiùlt iad le tàir lagh Tighearna nan sluagh, agus gun do chuir iad cùl ri facal Tì naomh Israeil.
Air an adhbhar sin tha corraich an Tighearna air lasadh an aghaidh a shluaigh
Agus togaidh e suas bratach
Cha bhi aon neach fann
Aig a bheil an saighdean geuraichte, agus am boghachan uile air ghleus; bidh iongannan an each air am meas mar ailbhinn, agus an rothan mar chuairt‐ghaoith.
Bidh am beucaich mar leòmhann boireann; beucaidh iad mar leòmhainn òga; agus nì iad nuallan, agus glacaidh iad a’ chreach, agus togaidh iad leo i, agus cha bhi neach ann a theasairgeas.
Agus anns an là sin beucaidh iad nan aghaidh, mar bheucaich na fairge; agus seallaidh iad air an talamh, agus, feuch, dorchadas agus teanntachd; agus bidh an solas air a dhorchachadh anns na speuran.

Anns a’ bhliadhna
Os a chionn sheas seraphim
Agus ghlaodh iad, gach aon ri a chèile, agus thubhairt iad, Is naomh, naomh, naomh Tighearna nan sluagh
Agus ghluais ursainnean an dorais le guth an tì a ghlaodh, agus lìonadh an taigh le deataich
Agus thubhairt mi, Mo thruaighe mise! Oir chaidh as dhomh; oir is duine mi aig a bheil bilean neòghlan
An sin thàinig aon de na seraphim ag itealaich am ionnsaigh, agus na làimh èibhleag bheò, a thug e leis a’ chlobha bhàrr na h‑altarach
Agus bhean e rim bheul, agus thubhairt e, Feuch, bhean seo rid bhilean
Agus chuala mi guth an Tighearna ag ràdh, Cò leis a chuireas mi fios
Agus thubhairt e, Rach, agus abair ris an t‑sluagh seo, Cluinnibh da‑rìribh ach na tuigibh
Dèan cridhe an t‑sluaigh seo reamhar
An sin thubhairt mise, Cia fhad, a Thighearna? Agus thubhairt esan, Gus an cuirear bailtean fàs, gun neach gan àiteachadh; agus taighean, gun duine a’ gabhail còmhnaidh annta; agus gum bi am fearann gu tur air a fhàsachadh;
Agus gum fògair an Tighearna daoine am fad as
Ach fhathast bidh deicheamh innte

Ann an làithean Ahais mhic Iotaim
Agus dh’innseadh do thaigh Dhaibhidh, ag ràdh, Tha Siria ann an co‑bhainn ri Ephraim; agus bha a chridhe air a ghluasad, agus cridhe a shluaigh, mar a ghluaisear craobhan na coille ron ghaoith.
Agus thubhairt an Tighearna ri Isaiah, Rach a‑mach a‑nis an còmhdhail Ahais, thu fhèin, agus Seariasub
Agus abair ris, Thoir an aire, agus bi ad thosd; na gabh eagal, agus na bi lag‐chridheach, airson dà eàrr nan aithinnean smùidreach seo, airson corraich Resin agus Shiria, agus mac Remaliah.
Airson gun do dhealbh Siria, Ephraim, agus mac Remaliah, olc ad aghaidh, ag ràdh,
Rachamaid suas an aghaidh Iùdah, agus teannaicheamaid e, agus briseamaid a‑steach, agus cuireamaid rìgh suas gu rìoghachadh na mheadhon, eadhon mac Thabeail:
Mar seo deir an Tighearna Iehòbhah, Cha seas e
Ged as e ceann Shiria Damascas, agus ceann Dhamascais Resin; gidheadh an taobh a‑staigh de chòig agus trì‐fichead bliadhna, bidh Ephraim air a bhriseadh, ionnas nach bi e na chinneach:
Ged as e ceann Ephraim Samaria, agus ceann Shamaria mac Remaliah. Mura creid sibh, gu cinnteach cha bhi sibh seasmhach
Agus labhair an Tighearna fhathast ri Ahas, ag ràdh,
Iarr dhut fhèin comharradh
Ach thubhairt Ahas, Chan iarr mi, cha mhò a bhuaireas mi an Tighearna.
Agus thubhairt esan, Eisdibh a‑nis, a thaigh Dhaibhidh; am beag leibh daoine a sgìtheachadh, ach an sgìthich sibh fòs mo Dhia?
Air an adhbhar sin, bheir an Tighearna fhèin comharradh dhuibh; Feuch, bidh òigh torrach
Im agus mil ithidh e, gus an tuig e an t‑olc a dhiùltadh, agus am math a roghnachadh.
Oir mun aithne don leanabh
Bheir an Tighearna ortsa, agus air do shluagh, agus air taigh d’athar, làithean nach robh an leithidean ann on là anns an do dhealaich Ephraim ri Iùdah; eadhon rìgh Asiria.
Agus tàrlaidh anns an là sin, gun gairm an Tighearna a’ chuileag a tha ann an iomall aibhnichean na h‑Eiphit, agus an seillean a tha ann an talamh Asiria:
Agus thig iad
Anns an là sin lomaidh an Tighearna le ealtainn
Agus tàrlaidh anns an là sin gun àraich duine bò òg agus dà chaora:
Agus o phailteas a’ bhainne a bheir iad uapa, ithidh e ìm; oir ìm agus mil ithidh gach neach a dh’fhàgar anns an tìr.
Agus tàrlaidh anns an là sin, gach àit anns an robh mìle fìonain, air am meas air mhìle bonn airgid, gum bi e na sgitheach agus na dhroighnich.
Le saighdean agus leis a’ bhogha thig iad an sin; oir bidh an talamh uile na sgitheach agus na dhroighnich.
Agus air na h‑uile chnocan a bhios air an ruamhradh leis a’ chaibe, cha tig eagal sgithich no droighnich; ach bidh e na àirigh dhamh, agus na ionaltradh meanbh‐chruidh.

Agus thubhairt an Tighearna rium, Gabh clàr mòr, agus sgrìobh air le inneal‐sgrìobhaidh duine mu Mhaler‐salal‐has‐bas
Agus thug mi leam, a‑chum dearbhaidh, fianaisean fìrinneach Uriah an sagart
Agus dhlùthaich mi ris a’ bhan‐fhàidh; agus dh’fhàs i torrach, agus rug i mac: agus thubhairt an Tighearna rium, Thoir mar ainm air Maher‐salal‐has‐bas:
Oir mun aithne don leanabh
Agus labhair an Tighearna fhathast rium, ag ràdh,
A chionn gun do chuir an sluagh seo cùl ri uisgeachan Shilòah
Uime sin, feuch, bheir an Tighearna a‑nìos orra uisgeachan na h‑aibhne
Agus gabhaidh e roimhe air feadh Iùdah, a’ ruith thairis agus a’ sgaoileadh; eadhon gus am muineal ruigidh e; agus lìonaidh sgaoileadh a sgiathan leud do thìre‐sa
Cruinnichibh ri chèile, a chinneacha, agus brisear sibh nur bloighdean
Cuiribh ur comhairle ri chèile, agus thig i gu neo‐bhrìgh; labhraibh am facal, agus cha seas e; oir tha Dia leinne
Oir thubhairt an Tighearna rium, le làimh làidir, agus theagasg e mi, a‑chum nach siùbhlainn ann an slighe an t‑sluaigh seo
Na abraibh‐sa co‑bhainn ris gach nì ris an abair an sluagh seo co‑bhainn; agus na gabhaibh eagal ron uamhas‐san
Tighearna nan sluagh, naomhaichibh esan fhèin; agus biodh esan dhuibh na chùis‐eagail
Agus bidh e na ionad naomh
Agus gheibh mòran nam measg tuisleadh
Ceangail suas an fhianais, seulaich an lagh
Ach feithidh mise ris an Tighearna
Feuch, tha mise agus a’ chlann a thug an Tighearna dhomh
Agus nuair a their iad ribh, Iarraibh a‑chum nam ban‐fhiosaichean, agus a‑chum nan draoidhean, muinntir a nì bìdeil agus borbhanaich; nach bu chòir do shluagh iarraidh a‑chum an Dè? An ann a dh’iarradh iad a‑chum nam marbh, an àite nam beò?
Iarradh iad a‑chum an lagha agus a‑chum na fianais
Agus siùbhlaidh gach aon da thrìd, ann an teinn agus ann an gorta; agus tàrlaidh, nuair a bhios e ann an gorta, gum bi corraich air ris fhèin
Agus seallaidh e air an talamh, agus feuch teanntachd agus doilleireachd; dubhar an àmhghair, agus tiugh‐dhorchadas.

Gidheadh cha bhi an doilleireachd mar a bha ri linn a h‑àmhghair, nuair a bhuail e gu h‑aotrom an toiseach talamh Shebuloin agus talamh Naphtali, agus na dhèidh sin bhuail e na bu truime e, air slighe na fairge, taobh thall Iòrdain, Galile nan cinneach.
An sluagh a bha a’ siubhal ann an dorchadas, chunnaic iad solas mòr
Rinn thu an cinneach lìonmhor; nach do mheudaich thu an aoibhneas? Rinn iad gàirdeachas ad làthair, mar ghàirdeachas anns an fhogharadh; mar a nì daoine gàirdeachas nuair a roinneas iad a’ chreach.
Oir bhris thu cuing a eallaich, agus bata a ghuailne, slat an fhir a shàraich e, mar ann an là Mhidiain
Oir tha gach uile chath an fhir‐chogaidh le cruaidh iomairt, agus aodach air a thumadh ann am fuil; ach bidh seo le losgadh, agus connadh airson an teine.
Oir rugadh dhuinne duine‐cloinne
Air fàs a uachdaranachd, agus air a shìth, cha tig crìoch
Chuir an Tighearna facal a dh’ionnsaigh Iàcoib, agus thuit e air Israel.
Agus bidh fios aig an t‑sluagh uile, aig Ephraim agus fear‐àiteachaidh Shamaria, a tha ag ràdh, ann an uaill agus àrdan cridhe,
Tha na clachan creadha air tuiteam, ach togaidh sinn le clachan snaidhte; tha na craobhan sicamoir air an gearradh sìos, ach cuiridh sinn craobhan seudair nan àite.
Uime sin àrdaichidh an Tighearna luchd‐mìoruin Resin na aghaidh, agus togaidh e suas a naimhdean le chèile;
Na Sirianaich on taobh bheòil, agus na Philistich on taobh chùil; agus ithidh iad suas Israel le beul farsaing. Airson seo uile chan eil a chorraich air a tilleadh air falbh; ach tha a làmh fhathast sìnte a‑mach.
Ach chan eil an sluagh seo air tilleadh ris an tì a bhuail iad
Uime sin gearraidh an Tighearna as o Israel an ceann agus an t‑earball, a’ gheug agus an luachair, ann an aon là.
An duine aosmhor agus urramach, is esan an ceann; agus am fàidh a tha a’ teagasg brèige, is esan an t‑earball.
Oir tha luchd‐stiùraidh an t‑sluaigh seo gan cur air seachran; agus bidh iadsan a stiùrar leo air an slugadh suas.
Air an adhbhar sin cha dèan an Tighearna gàirdeachas os cionn an òganach
Oir loisgidh aingidheachd mar theine
Trìd corraich Tighearna nan sluagh dhorchaicheadh an tìr
Agus bheir e teum air an làimh dheis, agus gidheadh bidh e acrach; agus ithidh e suas air an làimh chlì, agus cha bhi iad sàsaichte
Ithidh Manaseh Ephraim, agus Ephraim Manaseh; agus bidh iad le chèile an aghaidh Iùdah. Airson seo uile chan eil a chorraich air a tilleadh air falbh, ach tha a làmh fhathast sìnte a‑mach.

Is truagh dhaibhsan a tha ag òrdachadh reachdan eucorach
A thionndadh an fheumaich o bhreitheanas, agus a thabhairt an còrach le ainneart o bhochdan mo shluaigh; air chor is gum bi bantraichean nan cobhartach dhaibh, agus gun creach iad na dìlleachdain.
Agus ciod a nì sibh ann an là an smachdachaidh
As m’eughmhais‐sa aomaidh iad sìos fo na prìosanaich, agus tuitidh iad fo na mairbh. Airson seo uile chan eil a chorraich air a tilleadh air falbh, ach tha a làmh fhathast sìnte a‑mach.
Ho, Asirianaich
An aghaidh cinnich chealgaich cuiridh mi e; agus an aghaidh sluaigh ris a bheil mo chorraich bheir mi dha àithne
Gidheadh chan e sin a bhios na aire‐san
Oir their e, Nach eil mo cheannardan uile nan rìghrean?
Nach eil Calno
Mar a ghlac mo làmh rìoghachdan nan iodhalan, aig an robh dealbhan snaidhte na b’fheàrr na iad sin a tha ann an Ierusalem agus ann an Samaria;
Mar a rinn mi ri Samaria agus ra h‑iodhalan, nach dèan mi mar an ceudna ri Ierusalem, agus ra dealbhan‐sa?
Ach tàrlaidh, nuair a choileanas an Tighearna a obair gu h‑iomlan air sliabh Shioin agus air Ierusalem, gun dèan mi dìoghaltas air toradh cridhe uaibhreach
Oir their e, Le neart mo làimhe rinn mi e, agus lem ghliocas; oir tha deagh thuigse agam; agus dh’atharraich mi crìochan nam fineachan, agus chreach mi an ionmhasan, agus leag mi sìos an sluagh mar dhuine treun:
Agus fhuair mo làmh, mar nead, maoin nan slògh; agus mar a chruinnicheas neach uibhean a thrèigeadh, mar sin chruinnich mise an talamh uile; agus cha robh aon a ghluais an sgiath, a dh’fhosgail an gob, no a rinn bìog.
An dèan an tuagh uaill an aghaidh an fhir a tha a’ gearradh leatha
Air an adhbhar sin
Agus bidh solas Israeil na theine
Agus caithidh e glòir a fhrìthe, agus a achaidh thairbhich, eadar anam agus fheòil; agus bidh iad mar fhear‐iomchair brataich a’ call a threòir.
Agus bidh fuidheall craobhan a choille tearc, ionnas gun sgrìobh leanabh an àireamh.
Agus tàrlaidh anns an là sin nach leig iarmad Israeil, agus iadsan a thèid as de thaigh Iàcoib, an taic nas mò
Tillidh fuidheall
Oir ged bhiodh do shluagh, O Israeil, mar ghaineamh na fairge, cha till ach fuidheall dhiubh
Oir sgrios, eadhon sgrios sònraichte nì Iehòbhah, Tighearna nan sluagh, ann am meadhon na tìre uile.
Air an adhbhar sin, mar seo deir Iehòbhah, Tighearna nan sluagh, Na biodh eagal ort, O mo shluagh
Ach fhathast ùine ro‑gheàrr, agus coileanar
Agus togaidh Tighearna nan sluagh slat‐sgiùrsaidh na aghaidh, cosmhail ri àr Mhidiain aig
Agus tàrlaidh anns an là sin gun atharraichear a eallach bhàrr do ghuailne, agus a chuing bhàrr do mhuineil; agus caithear a’ chuing do bhrìgh na h‑ola‑ungaidh
Thàinig e gu Aiat, chaidh e thairis gu Migron
Chaidh iad a‑null air an aiseag
Tog suas do ghuth, O nighean Ghallim
Theich Madmenah
Fanaidh e fhathast an là sin ann an Nob
Feuch, sgathaidh Iehòbhah, Tighearna nan sluagh, a’ gheug le luasgadh mòr
Agus gearraidh e dosan na frìthe le iarann; agus tuitidh Lebanon le làimh chumhachdaich.

Agus thig geug
Agus gabhaidh spiorad an Tighearna còmhnaidh air
Agus bidh e geur‐mhothachail ann an eagal an Tighearna; agus chan ann a rèir sealladh a shùl a bheir e breith, no a rèir claisteachd a chluas a bheir e achmhasan.
Ach le ceartas bheir e breith air a’ bhochd
Agus bidh ionracas na chrios ma leasraidh
An sin gabhaidh am madadh‐allaidh còmhnaidh maille ris an uan
Agus ionaltraidh a’ bhò agus am math‐ghamhainn le chèile; laighidh an àlach sìos cuideachd; agus ithidh an leòmhann connlach mar an damh.
Agus cluichidh an leanabh cìche air toll na nathrach nimhe; agus air nead na rìgh‐nathrach cuiridh an leanabh a thàinig on chìch a làmh.
Cha dochainn agus cha sgrios iad
Agus anns an là sin, bidh freumh Iese
Agus tàrlaidh anns an là sin, gun cuir an Tighearna a‑mach a làmh a‑rìs an dara uair, a thoirt air ais fuidheall a shluaigh, a dh’fhàgar dhiubh, o Asiria
Agus togaidh e an àird bratach airson nan cinneach
Agus sguiridh farmad Ephraim
Ach leumaidh iad air guailnean nam Philisteach an taobh an iar; creachaidh iad le chèile muinntir na h‑àird an ear; air Edom
Agus millidh an Tighearna teanga na fairge Eiphitich, agus crathaidh e a làmh os cionn na h‑aibhne le a ghaoith làidir; agus buailidh e i na seachd sruthan agus bheir e orra imeachd troimhpe le casan tioram
Agus bidh rathad mòr aig fuidheall a shluaigh a dh’fhàgar o Asiria; mar a bha aig Israel

Agus their thu anns an là sin, Molaidh mi thu
Feuch, is e Dia mo shlàinte; earbaidh mi, agus cha bhi eagal orm; oir is e an Tighearna Iehòbhah mo neart agus mo cheòl
An sin tàirngidh sibh uisge le aoibhneas à tobraichean na slàinte
Agus anns an là sin their sibh, Molaibh an Tighearna
Canaibh don Tighearna, oir rinn e gnìomh òirdheirc
Eigh gu h‑àrd

Trom‐eallach Bhàbiloin
Air sliabh àrd togaibh suas bratach; èighibh riu gu h‑àrd; sìnibh ur làmh, a‑chum gun tèid iad a‑steach air geatachan nan uaislean.
Thug mi àithne dom dhaoine coisrigte: seadh, ghairm mi mo dhaoine treuna
Fuaim mòr‐chuideachd anns na slèibhtean amhail sluagh mòr; fuaim luasgadh rìoghachdan chinneach air an cruinneachadh le chèile; tha Tighearna nan sluagh a’ deasachadh feachd a‑chum catha.
Tha iad a’ teachd o thìr chèin, o iomall nan nèamhan, an Tighearna agus buill‐airm a chorraich, a mhilleadh na tìre gu lèir.
Guilibh gu h‑àrd, oir tha là an Tighearna dlùth
Air an adhbhar sin lagaichear na h‑uile làmhan, agus leaghaidh cridhe gach duine.
Agus bidh iad fo uamhas; nì piantan agus guinean greim orra; mar mhnaoi ri saothair cràidhear iad; seallaidh iad gach aon air a chèile le iongantas; mar lasraichean teine bidh an aodainn.
Feuch, tha là an Tighearna a’ teachd
Oir cha tabhair reultan nèimh agus a co‑shoillse uapa an solas
Agus dìolaidh mise air an t‑saoghal an droch‐bheairt, agus air na h‑aingidh an euceart; agus cuiridh mi crìoch air àrdan nan uaibhreach, agus leagaidh mi sìos uaill nan uamhasach.
Nì mi duine nas luachmhoire na òr grinn; seadh duine na fìor òr na h‑Ophir.
Uime sin luaisgidh mi na nèamhan
Agus bidh iad mar earb air a ruagadh, agus mar threud chaorach nach eil neach a’ cuartachadh; tionndaidhidh iad gach aon a‑chum a shluaigh fhèin; agus teichidh iad gach aon gu a dhùthaich fhèin.
Gach fear a ghlacar, sàthar troimhe e; agus na h‑uile a dhlùth‐leanas ri chèile, tuitidh iad leis a’ chlaidheamh.
Agus pronnar
Feuch, dùisgidh mi suas nan aghaidh na Medich, aig nach bi meas air airgead; agus airson òir, cha bhi suim aca dheth.
Pronnaidh am boghachan na h‑òganaich, agus cha dèan iad iochd air toradh na bronn; cha ghabh an sùil truas de leanaban.
Agus bidh Bàbilon, maise nan rìoghachdan, glòir uaill nan Caldèanach, mar an lèirsgrios a thug Dia air Sòdom agus Gomorrah
Chan àitichear gu bràth i
Ach gabhaidh fiadh‐bheathaichean an fhàsaich còmhnaidh an sin; agus bidh an taighean làn de uamh‐bheistean; agus gabhaidh na cailleachan‐oidhche tàmh an sin, agus nì na gobhair fhiadhaich mire an sin.
Agus freagraidh na h‑eòin fhiadhaich a chèile na lùchairtean, agus na dràgonan anns na seòmraichean aoibhinn, agus tha a h‑àm am fagas

Oir nì an Tighearna iochd air Iàcob
Agus gabhaidh na cinnich iad, agus bheir iad gu an àite fhèin iad
Agus tàrlaidh, anns an là anns an tabhair an Tighearna dhut fois od àmhghair
Gun tog thu an fhàistneachd seo an aghaidh rìgh Bhàbiloin
Bhris an Tighearna lorg nan aingidh, slat rìoghail an luchd‐riaghlaidh.
Esan a bhuail na slòigh ann am feirg
Tha an talamh uile aig fois, agus ann an suaimhneas; tha iad a’ togail iolaich.
Tha na croinn‐ghiuthais fhèin ri gàirdeachas tharad
Tha ionad nam marbh air gluasad shìos air do shon
Labhraidh gach aon dhiubh, agus their iad riut, A bheil thusa fòs air fàs lag mar sinne? An do rinneadh thu cosmhail rinne?
Tha d’uabhar air a thoirt a‑nuas a‑chum na h‑uaighe, agus fuaim d’innealan‐ciùil; tha a’ chnuimh air a sgaoileadh fodhad, agus is iad na cnuimheagan do chòmhdachadh.
Cionnas a tha thu air tuiteam o nèamh, a reul dhealrach
Is ann a thubhairt thu ann ad chridhe, Thèid mi suas a‑chum nan nèamhan, os cionn reultan Dhè àrdaichidh mi mo rìgh‐chathair
Thèid mi suas os cionn àirde nan neul: bidh mi cosmhail ris an Tì as àirde
Ach bheirear a‑nuas thu
Iadsan a chì thu, amhaircidh iad gu geur ort, gabhaidh iad beachd dhìot: An e seo, their iad, am fear a thug air an talamh criothnachadh, a chuir rìoghachdan air chrith,
A rinn an saoghal mar fhàsach, agus a leag sìos a bhailtean; nach d’fhosgail am prìosan da bhraighdean?
Tha uile rìghrean nan cinneach, an t‑iomlan dhiubh, a’ laighe sìos ann an greadhnachas, gach aon na fhàrdaich fhèin.
Ach tha thusa air do thilgeadh a‑mach as an uaigh, mar ghèig ghràineil, mar thrusgan nan daoine a mharbhadh, a thro‐lotadh leis a’ chlaidheamh a chaidh sìos do chlachan an t‑sluic; mar chlosaich air a saltairt fo chasan.
Chan adhlaicear thu nan co‑chuideachd‐san, a chionn gun do sgrios thu do dhùthaich, gun do mharbh thu do dhaoine: cha bhi iomradh
Ullaichibh àr airson a chloinne
Oir èiridh mise nan aghaidh, deir Tighearna nan sluagh, agus gearraidh mi as o Bhàbilon an t‑ainm agus an t‑iarmad, agus am mac agus an t‑ogha, deir an Tighearna.
Agus nì mi e na sheilbh don ghràineig, agus na phollan uisge; agus sguabaidh mi e le sguaib an lèirsgrios, deir Tighearna nan sluagh.
Mhionnaich Tighearna nan sluagh, ag ràdh, Gu cinnteach mar a dhealbh mise, mar sin tàrlaidh; agus mar a chuir mi romham, bidh sin air bhuil;
A‑chum an t‑Asirianach a bhriseadh nam dhùthaich, agus a shaltradh fom chasan air mo shlèibhtean: an sin falbhaidh a chuing dhiubh
Seo a’ chomhairle a tha air a suidheachadh mun talamh uile; agus seo an làmh a tha sìnte a‑mach thar nan uile chinneach.
Oir shònraich Tighearna nan sluagh a’ chomhairle
Anns a’ bhliadhna anns an d’fhuair rìgh Ahas bàs
Na dèan‐sa gàirdeachas, O uile Phalistìna, a chionn gun do bhriseadh slat an fhir a bha gad bhualadh
Agus beathaichear ciad‐ghin nam bochd, agus laighidh an t‑ainnis sìos ann an tèarainteachd; agus marbhaidh mi do fhreumh‐sa le gorta, agus d’iarmad cuiridh e gu bàs.
Nuallaich, O gheata; èigh, O chathair; O Phalistìna, tha thu uile air do leaghadh as; oir on àird a tuath thig deatach, agus cha bhi neach aonaranach na thràthan suidhichte
Agus ciod am freagradh a bheirear do theachdairean nan cinneach? Gun do leag an Tighearna bunaitean Shioin

Trom‐eallach Mhòaib
Chaidh e suas gu Bait agus gu Dibon, na h‑ionadan àrda, a ghul. Nì Mòab caoineadh airson Nebo agus airson Mhedeba; air gach ceann dhiubh bidh maoile; bidh gach feusag air a gearradh dheth.
Na sràidean crioslaichidh iad iad fhèin le aodach‐saic; air mullach a taighean agus na sràidean, caoinidh gach aon dhiubh, a’ sileadh dheur gu frasach.
Agus bidh Hesbon ag èigheach, agus Elealeh; cluinnear an guth gu ruig Iahas; uime sin glaodhaidh daoine armaichte Mhòaib gu h‑àrd; bidh a beatha searbh dhi.
Tha mo chridhe ag èigheach airson Mhòaib
Oir bidh uisgeachan Nimrim nan lèirsgrios; oir tha an luibh air seargadh; tha am feur air teireachdainn; chan eil nì glas
Air an adhbhar sin, am beartas a fhuair iad, agus an nì sin a thaisg iad, bheir iad air falbh gu sruth nan seileach.
Oir chaidh an èigheach timcheall crìoch Mhòaib; ràinig a caoineadh gu Eglaim, agus a caoineadh gu Beer‐elim.
Oir tha uisgeachan Dhimoin làn fala; oir bheir mise tuilleadh air Dimon, an leòmhann orrasan a thèid as o Mhòab, agus air fuidheall na tìre.

Cuiribhse uan
Oir mar eunlaith sheachranach, air am fògradh on nead, mar sin bidh nigheanan Mhòaib aig àthan Arnoin
Tabhair comhairle, cuir an gnìomh breitheanas; dèan do sgàil mar an oidhche ann an àird a’ mheadhon‐là; falaich na dìobaraich; na brath am fògarrach.
Gabhadh mo dhìobaraich tàmh maille riut, O Mhòaib; bi ad ionad‐falaich dhaibh on mhilltear; oir thàinig crìoch air an fhear‐shàrachaidh, sguir am fear‐millidh; tha an luchd‐saltairt air an caitheamh as an tìr.
Agus daingnichear an rìgh‐chathair ann an tròcair
Chuala sinn uabhar Mhòaib
Air an adhbhar sin caoinidh Mòab; airson Mhòaib caoinidh gach aon; airson bunait Chir‐hareseit nì sibh tuireadh
Oir tha machraichean Hesboin air fàilneachadh, agus fìonain Shibmah; bhris maithean nan cinneach sìos a fìon‐chroinn ghasda; ràinig iad gu Iaser; sgaoil iad air feadh an fhàsaich; shìn a geugan iad fhèin a‑mach, chaidh iad thar fairge.
Air an adhbhar sin guilidh mi
Agus tha aoibhneas agus gàirdeachas air an toirt air falbh
Uime sin nì mo chom fuaim
Agus tàrlaidh, nuair a chìthear gun do sgìthich Mòab e fhèin air an ionad àrd
Seo am facal a labhair an Tighearna mu thimcheall Mhòaib on àm sin.
Ach a‑nis labhair an Tighearna ag ràdh, An ceann trì bliadhna, mar bhliadhnachan fir‐thuarasdail

Trom‐eallach Dhamascais
Tha bailtean Aroeir air an trèigsinn; bidh iad airson threud a laigheas sìos, agus cha bhi neach gam fuadachadh
Agus dealaichidh an daingneach o Ephraim, agus an rìoghachd o Dhamascas; agus fuidheall Shiria, bidh iad mar ghlòir chloinn Israeil, deir Tighearna nan sluagh.
Agus tàrlaidh anns an là sin, gum bi glòir Iàcoib air a caitheamh as, agus fàsaidh saill a fheòla caol
Agus bidh e amhail nuair a chruinnicheas neach fogharadh an arbhair
Gidheadh fàgar ann fuidheall dhearcan, mar ann an crathadh a’ chroinn‐ola; a dhà no trì de dhearcagan air mullach a’ mheangain as àirde; ceithir no còig air a gheugan iomallach torrach, deir an Tighearna Dia Israeil.
Air an là sin amhaircidh duine air a Chruithear
Agus chan amhairc e air na h‑altairean a rinn a làmhan fhèin, agus air an nì sin a dhealbh a mheòir cha seall e; araon na doireachan agus na dealbhan.
Anns an là sin bidh a bhailtean daingnichte cosmhail ri meangan a dh’fhàgadh, no ri gèig a dh’fhàg iad, ro chloinn Israeil; agus bidh lèirsgrios ann.
A chionn gun do dhìochuimhnich thu Dia do shlàinte
Anns an là bheir thu air do chraobhan fàs, agus anns an oidhche bheir thu air do shìol cinntinn; ach bidh am fogharadh na dhùn
Is an‑aoibhinn do mhòr‐chuideachd nam fineachan lìonmhor, a tha a’ dèanamh fuaim mar fhuaim nan cuantan; agus do bheucaich nan cinneach, a tha ri beucaich cosmhail ri toirm uisgeachan làidir.
Beucaidh na cinnich cosmhail ri toirm mòran uisgeachan; ach bheir Dia dhaibh achmhasan
Agus, feuch, ri àm an fheasgair, uamhas; agus mun tig a’ mhadainn, chan eil e ann. Seo cuibhreann na muinntir a tha gar creachadh

Is truagh don tìr a tha falaichte
A tha a’ cur theachdairean air an fhairge, agus ann an eathraichean cuilce air aghaidh nan uisgeachan, ag ràdh, Imichibh, a theachdairean luatha, gu cinneach air a sgaoileadh a‑mach
Sibhse uile, a luchd‐àiteachaidh an t‑saoghail, agus a tha a’ gabhail còmhnaidh air an talamh, nuair a thogar bratach suas air na slèibhtean
Oir mar seo thubhairt an Tighearna rium, Gabhaidh mi fois, agus bidh mo shùil air m’àite‐còmhnaidh; mar
Oir ron fhogharadh, nuair a bhios am blàth iomlan, agus a bhios am fìondhearc an‑abaich a’ tilgeadh a bhlàtha; gearraidh e dheth na meòir le corranan‐sgathaidh, agus na geugan bheir e air falbh, agus gearraidh e sìos.
Fàgar iad le chèile gu eunlaith nam beann, agus gu beathaichean na talmhainn; agus cuiridh an eunlaith thairis an samhradh orra, agus cuiridh gach uile bheathach na talmhainn thairis an geamhradh orra.
Anns an àm sin bheirear tabhartas gu Tighearna nan sluagh

Trom‐eallach na h‑Eiphit
Agus cuiridh mise Eiphitich an aghaidh Eiphiteach; agus cogaidh iad gach fear an aghaidh a bhràthar, agus gach fear an aghaidh a choimhearsnaich; baile an aghaidh baile, agus rìoghachd an aghaidh rìoghachd.
Agus fannaichidh spiorad na h‑Eiphit na meadhon
Agus bheir mi thairis na h‑Eiphitich do làimh tighearnan an‑iochdmhor
Agus fàilnichidh na h‑uisgeachan on fhairge, agus thèid an abhainn an deòthadh, agus tiormaichear suas i.
Agus tionndaidhidh iad na h‑aibhnichean fad a lethtaobh, agus bidh na sruthan‐dìonaidh air an dèanamh falamh agus tioram
Na luibhean ùrar ri taobh nan sruth, aig beul nan sruth, agus gach nì a chuireadh an cois nan sruth, seargaidh, sguabar air falbh, agus cha bhi e ann nas mò.
Agus nì na h‑iasgairean bròn, agus nì iadsan uile, a tha a’ tilgeadh dubhain anns an abhainn, caoidh; agus fannaichidh iadsan a tha a’ sgaoileadh lìon air aghaidh nan uisgeachan.
Agus cuirear gu amhluadh iadsan a tha ag obrachadh an lìn ghrinn
Agus sgaoilear as a chèile innleachdan gach uile neach a nì claisean agus linneachan airson èisg.
Gu cinnteach is amadain ceannardan Shòain
Càit a bheil iad
Dh’fhàs ceannardan Shòain nan amadain
Mheasg an Tighearna nam meadhon spiorad seachrain
Cha mhò a bhios obair air bith anns an Eiphit, aig a’ cheann no aig an earball, aig a’ ghèig no aig an luachair, ra dhèanamh.
Anns an là sin bidh an Eiphit cosmhail ri mnathan
Agus bidh tìr Iùdah na cùis‐eagail don Eiphit; gach neach a nì luaidh oirre, gabhaidh e eagal ann fhèin; airson comhairle Tighearna nan sluagh, a ghabh e na h‑aghaidh.
Anns an là sin, bidh còig bailtean ann an tìr na h‑Eiphit a’ labhairt cainnt Chanàain
Anns an là sin bidh altair don Tighearna ann am meadhon tìr na h‑Eiphit; agus carragh
Agus bidh e mar chomharradh
Agus bidh an Tighearna aithnichte don Eiphit, agus aithnichidh na h‑Eiphitich an Tighearna anns an là sin; agus bheir iad ìobairt
Agus buailidh an Tighearna an Eiphit, a’ bualadh agus a’ leigheas; agus tillidh iad a dh’ionnsaigh an Tighearna, agus èisdidh esan rin guidhe, agus lèighsidh e iad.
Anns an là sin bidh rathad mòr
Anns an là sin measar Israel an treas aon, maille ris an Eiphit agus ri Asiria, na bheannachadh ann am meadhon na tìre,
A bheannaicheas Tighearna nan sluagh, ag ràdh, Beannaichte gu robh an Eiphit, mo shluagh‐sa

Anns a’ bhliadhna anns an tàinig Tartan gu Asdod
Anns an àm sin labhair an Tighearna le Isaiah mac Amois, ag ràdh, Imich, agus fuasgail an t‑aodach‐saic od leasraidh, agus cuir dhìot do bhrògan bhàrr do chas; agus rinn e mar sin, ag imeachd lomnochd agus cas‐ruisgte.
Agus thubhairt an Tighearna, Amhail a dh’imich m’òglach Isaiah lomnochd agus cas‐ruisgte trì bliadhna, na chomharradh agus na iongantas air an Eiphit agus air Etiopia;
Mar sin bheir rìgh Asiria air falbh braighdean na h‑Eiphit, agus fògarraich Etiopia, òigridh agus seann daoine, len taobh‐cùil air a leigeadh ris, a‑chum nàire na h‑Eiphit.
Agus bidh iad fo amhluadh, agus gabhaidh iad nàire de Etiopia a bu bhun‐dòchais dhaibh, agus den Eiphit a b’adhbhar uaill dhaibh.
Agus their fear‐àiteachaidh na tìre seo anns an là sin: Feuch is amhail seo ar bun‐dòchais

Trom‐eallach fàsach na fairge. Mar dhoineannan
Dh’fhoillsicheadh sealladh eagalach dhomh; tha an cealgair a’ caitheamh foill, agus tha am fear‐creachaidh a’ creachadh
Uime sin lìonadh mo leasraidh le cràdh
Chlisg mo chridhe; chuir uamhas fiamh orm; feasgar mo shòlais thionndaidh e gu uamhann dhomh
Deasaich am bòrd; suidhich an fhaire; ith; òl; èiribh, a cheanna‑feadhna, ungaibh an sgiath.
Oir mar seo thubhairt an Tighearna rium, Imich, suidhich fear‐faire; an nì a chì e, innseadh e.
Agus chunnaic e carbad le dà mharcach, carbad le asail, agus carbad le càmhail; agus thug e fa‑near gu dìcheallach le geur aire;
Agus ghlaodh e, Leòmhainn
Agus, feuch, an seo tha carbad de dhaoine a’ teachd, le dà mharcach. Agus fhreagair e agus thubhairt e, Tha Bàbilon air tuiteam
Och mo bhualadh, agus arbhar m’ùrlair! An nì a chuala mi o Thighearna nan sluagh, Dia Israeil, chuir mi an cèill dhuibhse
Trom‐eallach Dhumah
Thubhairt am fear‐faire, Tha a’ mhadainn a’ teachd, agus fòs an oidhche: ma dh’fhiosraicheas sibhse, fiosraichibh: tillibh, thigibh.
An fhàistneachd mu thimcheall Aràbia. Anns an fhrìth ann an Aràbia gabhaidh sibh tàmh, a chuideachdan‐siubhail Dhedanim.
Thug luchd‐àiteachaidh tìr Thema uisge a dh’ionnsaigh an tartmhoir; len aran thàinig iad an còmhdhail an fhògarraich.
Oir o na claidheamhan theich iad
Oir mar seo thubhairt an Tighearna rium, Fhathast bliadhna, mar bhliadhnachan fir‐thuarasdail
Agus lùghdaichear fuidheall àireamh nam fear‐bogha, fir threuna de mhic Chedair; oir labhair an Tighearna Dia Israeil e.

Trom‐eallach gleann an taisbeanaidh, Ciod a thàinig ort a‑nis, gun deachaidh tu gu lèir suas gu mullach nan taighean
Thusa a bha làn faraim, ad chathair fhuaimnich, ad chathair aoibhinn
Tha do chinn‐fheadhna uile air siubhal le chèile
Air an adhbhar sin thubhairt mi, Tionndaidh air falbh uam: guilidh mi gu goirt
Oir is là cruaidh iomairt e, agus saltairt sìos, agus buairidh, o Iehòbhah, Tighearna nan sluagh, ann an gleann an taisbeanaidh; a’ briseadh sìos bhallachan, agus a’ glaodhaich ris na beanntan.
Agus tha Elam a’ giùlan a’ bhuilg‐shaighead
Agus tàrlaidh gum bi rogha do ghleann air an lìonadh le carbadan agus cuiridh na marcaich iad fhèin an òrdagh fa chomhair a’ gheata.
Agus thugadh air falbh còmhdach Iùdah, agus sheall thu an là sin ri airm taigh na frìthe
Agus chunnaic sibh beàrnan baile Dhaibhidh
Agus ghabh sibh àireamh taighean Ierusaleim, agus bhris sibh sìos na taighean a neartachadh a’ bhalla.
Agus rinn sibh clais eadar an dà bhalla, airson uisge na seann linne; ach cha d’amhairc sibh airsan a rinn e; agus esan a dhealbh o shean e, cha tug sibh fa‑near.
Agus anns an là sin ghairm Iehòbhah, Tighearna nan sluagh, gu gul
Ach feuch, aoibhneas agus aighear, marbhadh dhamh agus casgairt chaorach, ithe feòla agus òl fìona; itheamaid agus òlamaid, oir a‑màireach gheibh sinn bàs
Agus dh’fhoillsicheadh le Tighearna nan sluagh nam chluasan, Gu deimhinn cha ghlanar an aingidheachd seo air falbh uaibh, gus am faigh sibh bàs, deir Iehòbhah, Tighearna nan sluagh.
Mar seo deir Iehòbhah, Tighearna nan sluagh, Imich, rach a dh’ionnsaigh an stiùbhaird seo, a dh’ionnsaigh Shebna
Ciod a tha agad an seo, agus cò a tha agad an seo, gun do chladhaich thu a‑mach uaigh an seo air do shon fhèin, mar neach a tha a’ cladhach a‑mach uaighe dha fhèin gu h‑àrd, a tha a’ gearradh àite‐còmhnaidh dha fhèin ann an carraig?
Feuch tilgidh an Tighearna a‑mach thu, gad thilgeadh a‑mach gu làidir; agus nì e gu cinnteach do chòmhdach.
Gu cinnteach cuiridh e car dhìot mun cuairt, agus bheir e urchair air falbh dhut mar spitheig
Agus iomainidh mi ad àite thu, agus od inbhe tilgidh mi sìos thu.
Agus tàrlaidh anns an là sin gun gairm mise m’òglach Eliacim
Agus sgeadaichidh mi e led fhallaing‐sa, agus led chrios neartaichidh mi e; agus d’uachdaranachd bheir mi thairis na làimh; agus bidh e na athair do luchd‐àiteachaidh Ierusaleim, agus do thaigh Iùdah.
Agus iuchair taigh Dhaibhidh cuiridh mi air a ghualainn
Agus daingnichidh mi e mar tharraing ann an àite cinnteach
Agus crochaidh iad airsan uile ghlòir taigh a athar, an sliochd agus an gineal, gach soitheach beag, o gach uile ghnè chuach gus gach uile ghnè aghann.
Anns an là sin, deir Tighearna nan sluagh, bidh an tarrang a bha air a suidheachadh ann an àite daingeann air a h‑atharrachadh; agus gearrar sìos i, agus tuitidh i; agus gearrar an eallach a bha oirre air falbh; oir labhair an Tighearna e.

Trom‐eallach Thìruis
Bithibh tosdach, a luchd‐àiteachaidh an eilein: lìonadh thu le ceannaichean Shìdoin, a tha a’ siubhal thar cuan.
Agus sìol Shioir o uisgeachan mòra, fàs na h‑aibhne, b’e sin a teachd‐a‑steach: agus bha i na margadh do na cinnich.
Biodh nàire ort, O Shìdoin, oir labhair an fhairge, eadhon neart na fairge, ag ràdh, Cha robh mi ri saothair, agus cha do rug mi clann; cha d’àraich mi òganaich, cha mhò a thog mi suas òighean.
Mar a bha nuair a chualas sgeul mun Eiphit
Rachaibh a‑null gu Tarsis: dèanaibh caoineadh, a luchd‐àiteachaidh nan eilean.
An i seo ur cathair aoibhinn, aig a bheil a h‑aois o aimsir chèin? Giùlainidh a casan fhèin i fad as gu fantainn air chuairt.
Cò a ghabh a’ chomhairle seo an aghaidh Thìruis, a thug seachad coroin rìoghail, aig a bheil a ceannaichean nam prionnsachan; agus a luchd‐malairt nan daoine urramach na tìre?
Is e Tighearna nan sluagh a dh’òrdaich e, a chur smala air uabhar gach uile ghlòire, agus a thabhairt uile uaislean na tìre fo dhìmeas
Ruith thairis air d’fhearann mar abhainn, O nighean Tharsis; chan eil neart ann nas mò.
Shìn e a làmh thar an fhairge; chrath e na rìoghachdan; thug an Tighearna àithne an aghaidh na cathrach a tha na ceannaiche
Agus thubhairt e, Cha dèan thu caithreim nas mò
Feuch tìr nan Caldèanach; cha robh an sluagh seo ann gus an do shuidhich an t‑Asirianach i airson luchd‐àiteachaidh an fhàsaich
Guilibh gu h‑àrd, a longan Tharsis; oir sgriosadh ur neart.
Agus tàrlaidh anns an là sin gun leigear air dearmad Tìrus deich agus trì‐fichead bliadhna, a rèir làithean aon rìgh; an ceann deich agus trì‐fichead bliadhna, seinnidh Tìrus mar strìopaich
Glac do chlàrsach, cuartaich am baile, a strìopach a bha air do dhearmad; dèan ceòl gu binn; seinn iomadh òran, a‑chum gun cuimhnichear a‑rìs thu.
Agus an ceann deich agus trì‐fichead bliadhna, thig an Tighearna a dh’amharc Thìruis; agus tillidh i a‑chum a cosnaidh; agus nì i strìopachas
Agus bidh a malairt agus a buannachd naomh don Tighearna

Feuch, tha an Tighearna a’ dèanamh an fhearainn falamh, agus ga chur fàs; tha e ga thionndadh bun‐os‑cionn, agus a’ sgapadh a luchd‐àiteachaidh.
Agus tàrlaidh, mar a bhios an sluagh, mar sin bidh an sagart
Nìthear an tìr gu tur falamh, agus creachar i gu buileach; oir labhair an Tighearna am briathar seo.
Tha an tìr ri caoidh agus a’ seargadh; tha an saoghal air lagachadh agus a’ seargadh; tha uaislean na tìre air lagachadh.
Tha an tìr eadhon air a truailleadh fo a luchd‐àiteachaidh; oir bhris iad an reachd
Air an adhbhar sin dh’ith mallachd suas an tìr
Tha am fìon nuadh ri caoidh
Sguir fuaim aighearach nan tiompan
Chan òl iad fìon le ceòl; bidh deoch làidir searbh dhaibhsan a dh’òlas i.
Tha cathair na mì‑riaghailt air a briseadh sìos; tha gach taigh air a dhruideadh suas, air chor is nach faod aon neach dol a‑steach.
Tha gaoir anns gach sràid airson fìona; dhorchaicheadh gach aighear; shiubhail gàirdeachas an fhearainn air falbh.
Dh’fhàgadh lèir‐chreach anns a’ bhaile
Nuair a bhios e mar seo ann am meadhon na tìre, am measg an t‑sluaigh, bidh amhail crathadh a’ chroinn‐ola
Togaidh iadsan an guth
Uime sin anns an teine
O iomall na talmhainn chuala sinn òrain, eadhon glòir don fhìrean; ach thubhairt mise, Mo chaoile, mo chaoile, mo thruaighe mi! Tha na mealltairean a’ mealladh
Tha an t‑uamhas
Agus tàrlaidh, esan a theicheas o ghuth an uamhais, gun tuit e anns an t‑sloc; agus esan a thig a‑nìos o mheadhon an t‑sluic, gun glacar anns an ribe e; oir tha na tuil‐dhorsan on àird air am fosgladh
Tha an tìr gu tur air a briseadh sìos
Bidh an tìr a’ gluasad
Agus tàrlaidh anns an là sin gun smachdaich an Tighearna na daoine àrda a tha shuas, agus rìghrean na talmhainn air an talamh
Agus cruinnichear iad ri chèile, mar a chruinnichear prìosanaich ann an sloc; agus druidear suas iad mar ann am prìosan; agus an dèidh mòran làithean fiosraichear iad.
An sin bidh a’ ghealach air a maslachadh

O Thighearna is tu mo Dhia; àrdaichidh mi thu
Oir rinn thu a’ chathair na tòrr, am baile daingnichte na chàrn sgrios
Air an adhbhar sin bheir an sluagh borb dhut glòir
Oir bha thu ad neart don bhochd
Mar an teas ann am fearann seargte, bheir thusa a‑nuas faram nan uaibhreach; mar an teas le sgàil neòil, ìslichear geug
Agus anns a’ bheinn seo
Agus sgriosaidh e air a’ bheinn seo an còmhdach a chòmhdaich aghaidh nan uile shluagh, agus an sgàil
Sluigidh e suas am bàs le buaidh
Agus anns an là sin theirear, Feuch, is e seo ar Dia‑ne; dh’fheith sinn ris
Oir gabhaidh làmh an Tighearna fois air an t‑sliabh seo; agus bidh Mòab air a shaltairt fodha
Agus sìnidh e a‑mach a làmhan na mheadhon, mar a shìneas am fear a shnàmhas a‑mach a làmhan gu snàmh; agus bheir e a‑nuas a uabhar, maille ri creich
Agus daingneach àrd do bhallachan leagaidh e sìos, ìslichidh e, bheir e a‑chum an làir, eadhon a‑chum an duslaich.

Anns an là sin seinnear an dàn seo ann an tìr Iùdah: Tha againne cathair làidir
Fosglaibh‐se na geatachan
Gleidhidh tu esan ann an sìth iomlain
Cuiribh‐se ur dòchas anns an Tighearna
Oir dh’ìslich e iadsan a bha a chòmhnaidh gu h‑àrd; a’ chathair àrd, thug e a‑nuas i; thug e a‑nuas i a‑chum an làir; thug e i eadhon a‑chum an duslaich.
Saltraidh a’ chas oirre
Tha slighe an fhìrein ro‑dhìreach
Seadh, ann an slighe do bhreitheanas
Lem anam mhiannaich mi thu anns an oidhche
Nochd tròcair don aingidh
A Thighearna, tha do làmh togte suas
A Thighearna, òrdaichidh tu sìth dhuinne
O Thighearna ar Dia, bha ceannas oirnn aig tighearnan eile a bharrachd ortsa
Tha iad marbh, cha tig iad beò; dh’eug iad, chan èirich iad; uime sin dh’fhiosraich agus mhill thu iad, agus sgrios thu as an cuimhne gu tur.
Mheudaich thu an cinneach, O Thighearna; mheudaich thu an cinneach; tha thu air do ghlòrachadh; sgaoil thu e a‑mach eadhon gu uile iomallan na talmhainn.
A Thighearna, ann an àmhghar dh’iarr iad thu
Mar a bhios bean thorrach, nuair a bhios àm a h‑aisead am fagas, ann an teanntachd, ag èigheach gu h‑àrd na saothair; mar seo bha sinn ann ad fhianais, O Thighearna.
Dh’fhàs sinn torrach, bha sinn ann an teanntachd, rug sinn mar gum b’e gaoth; cha d’obraich sinn slàinte anns an talamh, cha mhò a tha luchd‐àiteachaidh an t‑saoghail air tuiteam.
Thig do mhairbh beò; maille rim chorp marbh‐sa èiridh iad. Dùisgibh agus seinnibh
Thig, O mo shluagh, imich a‑steach dod sheòmraichean
Oir, feuch, tha an Tighearna a’ teachd a‑mach as àit

Anns an là sin smachdaichidh an Tighearna le a chlaidheamh cruaidh, agus mòr agus làidir, Lebhiatan
Anns an là sin, canaibh‐se do fhìonlios an fhìona dheirg
Tha mise, an Tighearna, ga choimhead
Annamsa chan eil dian‐chorraich
No dèanadh e greim air mo neart
Bheir e orrasan a thig o Iàcob freumhachadh
An do bhuail e e a rèir bualadh an tì a bhuail esan
Ann an tomhas ceart nuair a bhriseas e a‑mach, nì thu tagradh ris. Choisg e a ghaoth gharbh ann an là na gaoithe an ear
Uime sin, le seo glanar aingidheachd Iàcoib air falbh
Ach bidh a’ chathair dhaingnichte fàs, agus an t‑àite‐còmhnaidh air a thrèigsinn, agus air fhàgail mar fhàsach; an sin ionaltraidh an laogh, agus an sin laighidh e sìos, agus ithidh e a geugan.
Nuair a sheargas a meangain, brisear iad; thig mnathan agus cuiridh iad ri theine iad; oir is sluagh gun tuigse iad
Agus tàrlaidh anns an là sin, gun dèan an Tighearna bualadh o chlais na h‑aibhne
Agus tàrlaidh anns an là sin gun sèidear a’ ghall‐tromp mhòr

Is an‑aoibhinn do chrùn uaibhreach misgearan Ephraim
Feuch, tha aig an Tighearna fear cumhachdach agus làidir, mar stoirm mheallain
Bidh coroin uaibhreach misgearan Ephraim air an saltairt fo chasan.
Agus bidh blàth seargach am maise glòrmhoir, a tha air ceann a’ ghlinn bheartaich, mar am meas luath ron t‑samhradh
Anns an là sin, bidh Tighearna nan sluagh na chrùn glòire, agus na choron maiseach do iarmad a shluaigh;
Agus na spiorad breitheanais dhàsan a shuidheas ann am breitheanas; agus na neart dhaibhsan a thilleas air ais an cath a‑chum a’ gheata.
Ach chaidh iadsan fòs a thaobh le fìon
Oir tha am bùird uile làn de sgeith, agus de shalchar, air chor is nach eil àite sam bith saor.
Cò don teagaisg e eòlas
Oir tha àithne air àithne, àithne air àithne, rann air roinn
Oir le beul manntach, agus le teangaidh choimhich, labhraidh e ris an t‑sluagh seo
Ris an dubhairt e, Seo an fhois leis an tabhair sibh fois dhàsan a tha sgìth, agus seo an suaimhneas
Ach bidh facal an Tighearna dhaibhsan na àithne air àithne
Uime sin cluinnibh facal an Tighearna, a luchd‐fanaid, a luchd‐riaghlaidh an t‑sluaigh seo a tha ann an Ierusalem.
A chionn gun dubhairt sibh, Dhaingnich sinn coicheangal ris a’ bhàs, agus ris an uaigh rinn sinn còrdadh; nuair a shiùbhlas a’ phlàigh thairis mar thuil, cha ruig i sinne
Air an adhbhar sin, mar seo deir an Tighearna Iehòbhah, Feuch suidhichidh mise mar stèidh ann an Sion clach
Agus tomhaisidh mise a‑mach breitheanas leis an riaghailt, agus ceartas leis an t‑sreing‐thomhais; agus sguabaidh a’ chlach‐mheallain air falbh an dìdein‐bhrèige, agus còmhdaichidh na h‑uisgeachan an t‑àite‐falaich.
Agus brisear ur coicheangal ris a’ bhàs, agus cha seas ur còrdadh ris an uaigh: nuair a shiùbhlas a’ phlàigh thairis mar thuil, an sin bidh sibhse air ur saltairt sìos leatha
On àm anns an siubhail i troimhe, nì i greim oirbh; oir madainn an dèidh maidne siùbhlaidh i troimhe, a là agus a dh’oidhche; agus dùisgidh eadhon an t‑iomradh a‑mhàin uamhainn.
Oir tha an leabaidh tuilleadh is goirid gu neach ga shìneadh fhèin oirre: agus tha am brat tuilleadh is aimhleathann gu neach ga phasgadh fhèin ann.
Oir èiridh an Tighearna suas, mar ann an sliabh Pherasim
Agus a‑nis, na bithibh ri fanaid, air eagal gun dèanar ur cuibhrichean làidir; oir chuala mi o Iehòbhah, Tighearna nan sluagh, sgrios
Thugaibh‐se an aire, agus cluinnibh mo ghuth; èisdibh, agus cluinnibh mo bhriathran.
A bheil an treabhaiche ri àr, rè an là, a‑chum cur a dhèanamh? A bheil e a’ fosgladh agus a’ briseadh fòidean a fhearainn?
Nuair a nì e a aghaidh còmhnard, nach sgaoil e an sin a’ mheanbh‐pheasair, agus nach sgap e an cumin; agus nach cuir e an cruithneachd anns an àite as fheàrr, agus an t‑eòrna anns an ionad shuidhichte, agus an seagal na chrìch fhèin?
Oir bidh a Dhia ag ionnsachadh eòlais dha, agus ga theagasg.
Oir chan eil a’ mheanbh‐pheasair air a bualadh le inneal‐bualaidh: cha mhò a bheirear air roth feuna tionndadh air a’ chumin; ach tha a’ mheanbh‐pheasair air a bhualadh le slait, agus an cumin le luirg.
Ach tha sìol airson arain air a bhruthadh: do bhrìgh nach bi e ga shìor bhualadh, no ga bhriseadh le roth a fheuna, no ga phronnadh le a eich.
Tha seo fòs a’ teachd o Thighearna nan sluagh: tha esan iongantach ann an comhairle

Mo thruaighe Ariel, Ariel, am baile anns an do chòmhnaich Daibhidh
Gidheadh teannaichidh mise Ariel, agus bidh caoidh agus bròn ann; agus bidh e dhòmhsa mar Ariel.
Agus campaichidh mi ad aghaidh mun cuairt; agus teannaichidh mi thu le tòrr
Agus bheirear a‑nuas thu
Agus mar an dus mìn bidh mòr‐bhuidheann do choigreach, agus bidh mòr‐bhuidheann nan uamhasach mar am moll luaineach
Smachdaichear thu le Tighearna nan sluagh
Agus amhail bruadar
Agus amhail duine acrach a chì aisling, agus, feuch, tha e ag ithe, ach air dùsgadh dha, tha a anam cìocrach; agus amhail duine tartmhor a chì aisling, agus, feuch, tha e ag òl, ach air dùsgadh dha, feuch, tha e fann agus anam a’ miannachadh; mar sin tàrlaidh do mhòr‐chuideachd nan uile chinneach a tha a’ cogadh an aghaidh sliabh Shioin.
Stadaibh, agus gabhaibh iongantas; seallaibh mun cuairt le ioghnadh, agus amhaircibh; tha iad air mhisg, ach chan ann le fìon; tha iad a’ call nan cas, ach chan ann le dibh làidir.
Oir dhòirt an Tighearna oirbh spiorad suaine
Agus tha an taisbeanadh uile dhuibhse, mar bhriathran leabhair air a ghlasadh suas a bheir iad do neach aig a bheil fòghlam, ag ràdh, Leugh seo, guidheamaid ort; agus their esan, Chan urrainn mi, oir tha e glaiste suas.
Agus bheirear an leabhar do neach aig nach eil fòghlam, ag ràdh, Leugh seo guidheam ort; agus their esan, Chan eil fòghlam agam.
Uime sin thubhairt an Tighearna, Do bhrìgh gu bheil an sluagh seo a’ teachd dlùth dhòmhsa lem beul
Air an adhbhar sin, feuch, thèid mise air m’aghaidh a dhèanamh iongantais am measg an t‑sluaigh seo
Is truagh dhaibhsan a tha ag iarraidh an comhairle fhalach gu domhain on Tighearna
Gu cinnteach measar ur n‑ais‐innleachdan mar chriadh a’ chreadhadair; an abair an obair mun obraiche
Nach tamall ro‑bheag fòs gus an dèanar Lebanon na fhearann torrach
Agus anns an là sin cluinnidh na bodhair briathran an leabhair
Meudaichidh fòs na daoine sèimhe an aoibhneas anns an Tighearna
Oir dh’fhàilnich an t‑uamhasach
A nì duine na pheacach airson facail; a tha a’ leagadh ribe air a shon‐san a tha a’ tagradh anns a’ gheata
Air an adhbhar sin, mar seo deir an Tighearna
Ach nuair a chì e a chlann, obair mo làmh‐sa
Tuigidh iadsan fòs, a chaidh am mearachd ann an spiorad

Is truagh don chloinn cheannaircich
A tha ag imeachd gu dol sìos don Eiphit
Ach bidh neart Phàraoh dhuibh na nàire; agus ur bun à sgàil na h‑Eiphit na mhasladh.
Oir bha a cheannardan aig Sòan, agus thàinig a theachdairean gu Hanes.
Ghabh iad uile nàire de shluagh o nach d’fhuair iad tairbhe
Eallach ainmhidhean na h‑àird a deas; gu tìr airce agus èiginn as an tig an leòmhann òg agus an seann leòmhann, an nathair nimhe, agus an nathair theinnteach itealach; giùlainidh iad an saoibhreas air gualainn nan asal òga, agus an ionmhas air croit nan càmhal, a dh’ionnsaigh sluaigh nach tabhair buannachd dhaibh.
Oir is dìomhain agus gun tairbhe còmhnadh nan Eiphiteach
Imich a‑nis, sgrìobh e fan comhair air clàr, agus comharraich e air leabhar; a‑chum gum bi e airson nan aimsirean a thig, airson fianais gu sìorraidh;
Gur sluagh ceannairceach seo
A tha ag ràdh ris na fir‐sheallaidh
Claonaibh air falbh on t‑slighe; rachaibh a lethtaobh on rathad dhìreach; cuiribh air falbh uainn Tì naomh Israeil.
Air an adhbhar sin, mar seo deir Tì naomh Israeil, A chionn gu bheil sibh a’ dèanamh tàire air an fhacal seo, agus ag earbsa à claonadh agus à ceannairc
Uime sin bidh an t‑olc seo dhuibh mar bhriseadh ullamh gu tuiteam
Agus brisidh e e, mar bhriseadh soitheach a’ chreadhadair
Oir mar seo deir an Tighearna Iehòbhah, Tì naomh Israeil, ann an tilleadh, agus ann an sàmhchair, tèarnar sibh
Ach thubhairt sibh, Chan eadh, ach air eich teichidh sinn; air an adhbhar sin teichidh sibh; agus air ainmhidhean luatha marcaichidh sinn; uime sin bidh iadsan luath a leanas air ur tòir
Teichidh aon mhìle ro achmhasan aoin
Agus air an adhbhar seo feithidh an Tighearna
Oir gabhaidh sluagh còmhnaidh ann an Sion
Agus ged bheir an Tighearna dhuibh aran airce
Agus cluinnidh do chluasan facal od chùlaibh, ag ràdh
Agus truaillidh sibh trusgan ur dealbhan airgid, agus sgeadachadh do dhealbhan òir; tilgidh tu uat iad mar aodach truaillte; their thu ris, Teich uam
An sin bheir e uisge airson do shìl, leis an cuir thu d’fhearann; agus aran de thoradh na talmhainn, agus bidh e reamhar agus pailt; anns an là sin, ionaltraidh do sprèidh ann an àilean farsaing;
Agus ithidh na daimh, agus na h‑asail òga a threabhas am fearann, innlinn air a deagh ghlanadh, air a grèidheadh leis a’ ghuit agus leis an t‑sluasaid.
Agus air gach beinn mhòir, agus air gach cnoc àrd, bidh caochain agus sruthan uisge; ann an là an àir mhòir, nuair a thuiteas na baidealan.
Agus bidh solas na gealaich mar sholas na grèine
Feuch, tha ainm an Tighearna a’ teachd o chèin, a’ losgadh le fheirg, agus an eallach trom; tha a bhilean air an lìonadh le corraich, agus a theanga mar theine caithteach
Agus bidh a anail mar shruth dian a’ ruith thairis, a’ ruigheachd gu meadhon a’ mhuineil; a dh’fhasgnadh nan cinneach
Bidh ceòl agaibh, mar anns an oidhche anns an coimheadar fèill naomh
Agus bheir an Tighearna fa‑near gun cluinnear a ghuth glòrmhor, agus gum faicear leagadh a‑nuas a ghàirdein, le corraich ghairg, agus le lasair teine chaithtich; le sgapadh, agus doininn, agus clachan‐meallain.
Oir le guth an Tighearna buailear sìos an t‑Asirianach, a bha a’ bualadh le slait.
Agus anns gach àite anns an siubhail an t‑slat shònraichte, a leagas an Tighearna air, bidh tiompan agus clàrsaichean; agus le cruaidh‐chòmhraig cogaidh e leatha.
Oir dh’ullaicheadh Tophet o shean

Is truagh dhaibhsan a tha a’ dol sìos don Eiphit airson còmhnaidh; a tha ag earbsa à eich
Ach tha Esan glic, agus bheir e olc orra, agus cha chuir e a fhacal air chùl; ach èiridh e an aghaidh taigh nan aingidh agus an aghaidh cobhair na muinntir a tha a’ dèanamh euceirt.
Oir is daoine na h‑Eiphitich, agus cha Dia iad; agus is feòil an eich, agus cha spiorad; nuair a shìneas an Tighearna a‑mach a làmh, tuitidh am fear‐cuideachaidh, agus leagar sìos am fear a bha air a chòmhnadh leis; agus millear iad gu lèir le chèile.
Oir mar seo thubhairt an Tighearna rium; mar a raoiceas
Mar eunlaith ag itealaich os cionn an àlaich
Tillibh
Oir anns an là sin tilgidh gach aon air falbh uaithe iodhalan airgid, agus iodhalan òir, a rinn ur làmhan fhèin dhuibh a‑chum peacaidh.
Agus tuitidh an t‑Asirianach
Agus tro eagal thèid e a‑null a dh’ionnsaigh a dhaingnich, agus gabhaidh a chinn‐fheadhna geilt ron bhrataich, deir an Tighearna, aig a bheil a theine ann an Sion, agus a àmhainn ann an Ierusalem.

Feuch, rìoghaichidh rìgh ann am fìreantachd
Agus bidh duine mar ionad‐fasgaidh on ghaoith, agus mar dhìdein on doininn
Agus cha bhi ceò air sùilean na muinntir a chì; agus bheir cluasan na muinntir a chluinneas èisdeachd.
Agus tuigidh cridhe an duine bhrais eòlas
Cha ghoirear an t‑ùmpaidh fial nas mò, agus chan abrar gu bheil am mìodhair daoineachdail.
Oir labhraidh an t‑ùmpaidh a‑ghnàth amaideachd
Tha innealan an duine mhìodhair olc; tha e a’ dealbh innleachdan aimhleasach, a’ ribeadh nam bochd le briathran breugach, anns a’ cheart àm is an labhair an t‑ainniseach gu fìrinneach.
Ach dealbhaidh an duine fial nithean fiala; agus le nithean fiala daingnichear e.
Eiribh, a mhnathan a tha gu suaimhneach
Iomadh là agus bliadhna bidh sibh gun fhois, O mhnathan gun umhail; oir dh’fhàilnich am fìon‐fhogharadh, cha tig tional an toraidh.
Criothnaichibh, sibhse a tha suaimhneach; bithibh gun fhios, sibhse a tha gun umhail; cuiribh dhibh, rùisgibh sibh fhèin agus crioslaichibh ur leasraidh le aodach‐saic.
Nì iad caoidh airson nan cìoch, airson nam machraichean taitneach, airson na fìonain torraich.
Thig an droigheann agus an dris a‑nìos thar fearann mo shluaigh
Oir tha an t‑àros air a thrèigsinn; tha buidheann lìonmhor na cathrach air am fàgail; bidh an daingneach agus an tùr nan uaimhean gu bràth, nan aoibhneas do na h‑asalan fiadhaich, nan ionaltradh airson nan treudan;
Gus an dòirtear a‑nuas oirnn an Spiorad on àird
An sin nì breitheanas tàmh anns an fhàsach, agus anns a’ mhachair thorraich gabhaidh fìreantachd còmhnaidh.
Agus is sìth obair na fìreantachd
Agus gabhaidh mo shluagh còmhnaidh ann am fàrdaich fhoisdinnich
Nuair a thig a’ chlach‐mheallain a‑nuas air an doire
Is beannaichte sibhse a tha a’ cur sìl ri taobh gach uisge

Is an‑aoibhinn dhutsa, a chreachadair
O Thighearna, dèan tròcair oirnn; ortsa tha sinn a’ feitheamh
O ghuth a’ bhuaireis theich na slòigh; nuair a thog thu suas thu fhèin, sgapadh na cinnich.
Agus cruinnichear ur creach mar a chruinnicheas am burras: mar shiubhal nan lòcast, thig e orra.
Tha an Tighearna air àrdachadh
Agus bidh slàinte làidir, gliocas, agus eòlas, nan daingneachadh dod linn; tha eagal an Tighearna na ionmhas dha
Feuch, togaidh na daoine cumhachdach gaoir an taobh a‑muigh; guilidh teachdairean na sìthe gu goirt.
Tha na ròidean mòra fàsail, dh’fhalbh am fear‐turais; bhris e an coicheangal, chuir e cùl ris na cathraichean, chan eil meas aige air duine.
Tha an talamh ri bròn, agus a’ fannachadh; tha Lebanon fo nàire, agus air a ghearradh sìos; tha Sàron air fàs mar fhàsach; agus Basan agus Carmel air crathadh dhiubh an toraidh.
A‑nis èiridh mi, deir an Tighearna; a‑nis àrdaichear mi
Bidh sibh torrach air moll: beiridh sibh asbhuain; nì ur n‑anail, mar theine, ur caitheamh.
Agus bidh na slòigh mar aol air a losgadh; mar dhroigheann air a ghearradh sìos, loisgear iad anns an teine.
Cluinnibh, O sibhse tha fad as, an nì a rinn mi; agus sibhse tha dlùth, aidichibh mo chumhachd.
Tha na peacaich ann an Sion fo eagal; ghlac uamhann na cealgairean
Esan a ghluaiseas gu h‑ionraic
Bidh a chòmhnaidh‐san anns na h‑ionadan àrda; bidh daingnichean nan creag nan dìdean dha; bheirear aran dha
Seallaidh do shùilean air an Rìgh na mhaise; chì iad an tìr cian fad as.
Smaoinichidh do chridhe air uamhann. Càit a bheil an sgrìobhaiche
Chan fhaic thu sluagh borb; luchd na cainnte domhain, nach b’urrainn thu a chluinntinn; luchd na teanga manntaich, nach b’urrainn thu a thuigsinn.
Amhairc air Sion, cathair ar n‑àrd fhèillean; chì do shùilean Ierusalem na còmhnaidh fhoisdinnich, na pàillean nach atharraichear; cha ghluaisear aon de a chuaillean gu bràth
Ach ann an sin bidh an Tighearna glòrmhor dhuinne na ionad aibhnichean agus shruthan leathann; cha siubhail soitheach ràmhach ann; cha mhò a thèid long ghreadhnach troimhe.
Oir is e an Tighearna ar britheamh; is e an Tighearna ar fear‐tabhairt lagha; is e an Tighearna ar Rìgh; tèarnaidh e sinn.
Tha do chùird fuasgailte; cha b’urrainn iad an crann a ro‑dhaingneachadh; cha b’urrainn iad an seòl a sgaoileadh; an sin tha creach phailt air a roinn; ghlac am bacach a’ chobhartach
Agus chan abair am fear‐àiteachaidh, Tha mi tinn

Dlùthaichibh
Oir tha fearg air an Tighearna an aghaidh nan cinneach uile
Agus tilgear am mairbh a‑mach; agus on cairbhean èiridh breun bholadh; agus leaghaidh na slèibhtean sìos lem fuil.
Agus crìonaidh feachd nèimh gu lèir air falbh
Oir tha mo chlaidheamh air a chur air mhisg anns na nèamhan; feuch, tuitidh e air Idumèa
Tha claidheamh an Tighearna sàsaichte le fuil; tha e biadhte le saill, le fuil uan agus ghobhar, le saill àirnean reitheachan; oir tha ìobairt aig an Tighearna ann am Bosrah
Agus thig na h‑aon‐adharcaich a‑nuas maille riu, agus na daimh maille ris na tairbh; agus cuirear an tìr air snàmh le fuil, agus nìthear an duslach reamhar le saill.
Oir is e là dìoghaltas an Tighearna a tha ann
Agus iompaichear a sruthan gu pic
Cha tèid a chur as a dh’oidhche no a là; gu sìorraidh thèid a deatach suas
Ach sealbhaichidh am pelican agus a’ ghràineag i
Gairmidh iad a h‑uaislean don rìoghachd, ach cha bhi iad ann; agus thig a ceannardan uile gu neoni.
Agus fàsaidh an droigheann suas na lùchairtean; an fheanntagach agus an dris na daingnichean; agus bidh i na fàrdaich aig dràgonan, na h‑àros aig nigheanan na comhachaig.
Agus coinnichidh fiadh‐bheathaichean an fhàsaich agus fiadh‐bheathaichean na machrach a chèile; agus glaodhaidh am fiadh‐dhuine ra chompanach; an sin fòs gabhaidh an sgreuchag‐oidhche fois, agus gheibh i dhi fhèin àite‐tàimh.
An sin nì a’ chailleach‐oidhche mhòr a nead, agus beiridh i a h‑uighean; agus nì i gur, agus cruinnichidh i a h‑àlach fo a sgàil; an sin fòs cruinnichear na faing, gach aon le a chèile fhèin.
Fiosraichibh de leabhar an Tighearna
Agus thilg e an crannchur air an son, agus roinn a làmh dhaibh e le sreing; sealbhaichidh iad e gu sìorraidh: o àl gu àl gabhaidh iad còmhnaidh ann.

Nì am fàsach agus an talamh tartmhor gàirdeachas air an son
Brisidh e a‑mach gu h‑ùrar, seadh nì e gàirdeachas gu subhach agus gu ceòlmhor; bheirear glòir Lebanoin dha
Neartaichibh‐se na làmhan laga
Abraibh riùsan a tha lag‐chridheach, Bithibh làidir, na biodh eagal oirbh; feuch, thig ur Dia le dìoghaltas, is e Dia le ath‐dhìoladh; thig e fhèin, agus saoraidh e sibh
An sin fosglar sùilean nan dall
An sin leumaidh am bacach mar fhiadh
Agus fàsaidh am fearann tioram na linne, agus am fearann tartmhor na thobraichean uisge
Agus bidh rathad mòr an sin, agus slighe; agus goirear slighe na naomhachd dheth; cha siubhail neach neòghlan troimhe
Cha bhi leòmhann an sin
Agus tillidh saor‐dhaoine an Tighearna

Agus thàrladh ann an ceathramh‐bliadhna‑deug rìgh Heseciah
Agus chuir rìgh Asiria Rab‐saceh o Lachis do Ierusalem a dh’ionnsaigh rìgh Heseciah, le armailt mhòir; agus sheas e aig sruth‐chlais na linne uachdaraich air rathad mòr achadh an luadhadair.
An sin thàinig a‑mach da ionnsaigh Eliacim mac Hilciah, a bha os cionn an taighe, agus Sebnah an sgrìobhaiche, agus Ioah mac Asaiph an seanchaidh.
Agus thubhairt Rab‐saceh riu, Abraibh a‑nis ri Heseciah, Mar seo deir an rìgh mòr, rìgh Asiria, Ciod e am bun‐dòchais seo as a bheil thu ag earbsa?
Tha thu ag ràdh (ach is briathran faoine iad), Tha comhairle agus neart agam airson a’ chogaidh; a‑nis cò as a bheil thu ag earbsa, gun dèanadh tu ceannairc am aghaidh‐sa?
Feuch, tha thu ag earbsa as an luirg bhriste chuilce sin, as an Eiphit; nì, ma leigeas duine a chudthrom air, a thèid a‑steach na làimh, agus a thollas troimhe i: mar seo tha Phàraoh, rìgh na h‑Eiphit, dhaibhsan uile a dh’earbas as.
Ach ma their thu rium, As an Tighearna ar Dia tha ar n‑earbsa; nach e sin esan a chuir Heseciah air falbh a ionadan àrda agus a altairean
A‑nis uime sin, guidheam ort, thoir gèill dom thighearna, rìgh Asiria; agus bheir mise dhut dà mhìle each
Cionnas, matà, a thilleas tu air ais aon cheann‐feadhna de na seirbhisich as lugha tha aig mo thighearna, agus a dh’earbas tu as an Eiphit
Agus a‑nis, an ann as eugmhais an Tighearna a thàinig mise a‑nìos an aghaidh na tìre seo, ga sgrios? Is e an Tighearna a thubhairt rium, Rach suas an aghaidh na tìre seo
An sin thubhairt Eliacim, agus Sebnah agus Iaoh ri Rab‐saceh, Labhair, guidheamaid ort, rid sheirbhisich anns a’ chainnt Shirianaich, oir tuigidh sinn i; agus na labhair rinn anns a’ chainnt Iùdhaich, ann an cluasan an t‑sluaigh a tha air a’ bhalla.
Agus thubhairt Rab‐saceh, An ann a dh’ionnsaigh do thighearna‑sa, agus ad ionnsaigh‐sa, a chuir mo thighearna mise
An sin sheas Rab‐saceh, agus ghlaodh e le guth àrd anns a’ chainnt Iùdhaich, agus thubhairt e, Cluinnibh briathran an rìgh mhòir, rìgh Asiria:
Mar seo deir an rìgh, Na mealladh Heseciah sibh, oir cha bhi e comasach air ur tèarnadh:
Agus na tugadh Heseciah oirbh ur dòchas a chur anns an Tighearna
Na èisdibh ri Heseciah; oir mar seo deir rìgh Asiria, Dèanaibh coicheangal riumsa le tìodhlac, agus thigibh am ionnsaigh; agus itheadh gach fear de a chrann‐fìona
Gus an tig mise
Thugaibh an aire nach cuir Heseciah impidh oirbh, ag ràdh, Tèarnaidh an Tighearna sinn
Càit a bheil diathan Hamait agus Arphaid? Càit a bheil diathan Shepharbhaim? An do theasairg iad Samaria as mo làimh‐sa
Cò am measg uile dhiathan
Ach dh’fhan iad nan tosd, agus cha tug iad facal freagraidh air; oir b’i àithne an rìgh, Na tugaibh freagradh air
An sin thàinig Eliacim mac Hilciah, a bha os cionn an taighe, agus Sebnah an sgrìobhaiche, agus Ioah mac Asaiph an seanachaidh, gu Heseciah len aodach reubte, agus dh’innis iad dha briathran Rab‐saceh.

Agus nuair a chuala Heseciah an rìgh e
Agus chuir e Eliacim a bha os cionn an taighe, agus Sebnah an sgrìobhaiche, agus seanairean nan sagart, còmhdaichte le aodach‐saic
Agus thubhairt iad ris, Mar seo deir Heseciah, Is là teinn
Theagamh gun tabhair an Tighearna do Dhia fa‑near briathran Rab‐saceh, a chuir a thighearna rìgh Asiria a mhaslachadh an Dè bheò
Mar sin thàinig òglaich rìgh Heseciah gu Isaiah.
Agus thubhairt Isaiah riu, Mar seo their sibh ri ur tighearna, Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Na biodh eagal ort
Feuch cuiridh mi osag
Mar sin thill Rab‐saceh, agus fhuair e rìgh Asiria a’ cogadh an aghaidh Libnah
Agus nuair a chuala e mu thimcheall Thirhacah rìgh Etiopia, ag ràdh, Thàinig e a‑mach a chogadh riut: chuir e teachdairean gu Heseciah, ag ràdh,
Mar seo their sibh ri Heseciah rìgh Iùdah, Na mealladh do Dhia thu, as a bheil thu ag earbsa, ag ràdh, Cha toirear Ierusalem thairis do làimh rìgh Asiria.
Feuch, chuala tu ciod a rinn rìghrean Asiria ris na dùthchannan uile
An do theasairg diathan nan cinneach iadsan a sgrios m’athraichean‐sa, eadhon Gosan
Càit a bheil rìgh Hamait
Agus ghabh Heseciah an litir o làimh nan teachdairean, agus leugh e i; agus chaidh Heseciah suas do thaigh an Tighearna
Agus rinn Heseciah ùrnaigh ris an Tighearna, ag ràdh,
O Thighearna nan sluagh, a Dhia Israeil, a tha ad chòmhnaidh eadar na ceruban
Crom
Gu deimhinn, O Thighearna, sgrios rìghrean Asiria na cinnich uile, agus am fearann.
Agus thilg iad an diathan anns an teine; oir cha bu diathan iad, ach obair làmhan duine
Ach a‑nis, O Thighearna ar Dia, teasairg sinn o a làimh; a‑chum gum bi fhios aig uile rìoghachdan na talmhainn gur tusa, a Thighearna
An sin chuir Isaiah mac Amois fios gu Heseciah, ag ràdh, Mar seo deir an Tighearna, Dia Israeil, A‑thaobh na h‑ùrnaigh a rinn thu rium mu thimcheall Shenacherib rìgh Asiria
Seo am facal a labhair an Tighearna ma thimcheall‐san: Rinn òigh‐nighean Shioin tàir ort
Cò don tug thu masladh agus toibheum? Agus cò a thog thu do ghuth na aghaidh, agus a thog thu suas do shùilean gu h‑àrd? An ann an aghaidh Tì naomh Israeil?
Led luchd‐muinntir mhaslaich thu an Tighearna, agus thubhairt thu, Le lìonmhorachd mo charbad dhìrich mi àirde nam beann, sliosan Lebanoin; agus gearraidh mi sìos a’ chuid as àirde de a chraobhan seudair, rogha a chraobhan giuthais; agus thèid mi a‑steach do ionad àrd a chrìche, frìth a Charmeil
Chladhaich mi agus dh’òl mi uisgeachan; agus le bonn mo chas thiormaich mi uile shruthan nan ionad daingnichte.
Nach cuala tu o shean gun do rinn mi e, agus o aimsirean cèin gun do dhealbh mi e? A‑nis thug mi gu crìch e
Uime sin bha an luchd‐àiteachaidh air bheag neart; bha iad fo gheilt‐chrith agus amhluadh; bha iad mar fheur na machrach, agus mar an luibh uaine; mar fheur mullach an taighe, agus mar an t‑arbhar a sheargas mum fàs e suas.
Ach is aithne dhomh do shuidhe sìos, agus do dhol a‑mach, agus do theachd a‑steach, agus do bhoile am aghaidh.
A chionn gun tàinig do bhoile am aghaidh, agus d’àrdan a‑nìos gum chluasan; air an adhbhar sin cuiridh mi mo dhubhan ann ad shròin
Agus bidh seo na chomharradh dhut: Ithibh air a’ bhliadhna seo an nì sin a dh’fhàsas leis fhèin, agus an dara bliadhna an nì a chinneas as a sin; agus an treas bliadhna cuiribh agus buainibh; agus suidhichibh fìon‐liosan, agus ithibh an toradh.
Agus gabhaidh am fuidheall a thèid as de thaigh Iùdah fhathast freumh sìos, agus giùlainidh e toradh suas.
Oir o Ierusalem thèid fuidheall a‑mach, agus iadsan a thèid as o shliabh Shioin: nì eud Tighearna nan sluagh seo a choileanadh.
Air an adhbhar sin, mar seo deir an Tighearna mu thimcheall rìgh Asiria, Cha tig e a‑steach don chathair seo, agus cha tilg e saighead innte, agus cha tog e sgiath fa comhair, agus cha chuir e suas tòrr na h‑aghaidh.
Air an t‑slighe air an tàinig e, mar sin tillidh e; agus don chathair seo cha tig e a‑steach, deir an Tighearna.
Agus dìonaidh mise a’ chathair seo a‑chum a tèarnadh
Agus chaidh aingeal an Tighearna a‑mach
Agus thog Senacherib rìgh Asiria air, agus dh’fhalbh e, agus thill e, agus ghabh e còmhnaidh ann an Ninebheh.
Agus thàrladh, nuair a bha e ri adhradh ann an taigh Nisroch, a dhia, gun do bhuail Adramelec agus Sareser, a mhic, e leis a’ chlaidheamh

Anns na làithean sin bha Heseciah tinn gu bàs
An sin thionndaidh Heseciah a aghaidh ris a’ bhalla, agus rinn e ùrnaigh ris an Tighearna;
Agus thubhairt e, Guidheam ort, O Thighearna
An sin thàinig facal an Tighearna a dh’ionnsaigh Isaiah, ag ràdh,
Falbh agus abair ri Heseciah, Mar seo deir an Tighearna, Dia Dhaibhidh d’athair, Chuala mise d’ùrnaigh, chunnaic mi do dheòir; feuch, cuiridh mi rid làithean còig‐bliadhna‑deug;
Agus saoraidh mi thusa agus am baile seo à làimh rìgh Asiria; agus dìonaidh mi am baile seo.
Agus thubhairt Isaiah, Is e seo as comharradh
Feuch, bheir mi air ais dubhar nan ceum, a tha air dol leis a’ ghrèin air ceuman Ahais, deich ceuman air ais. Agus thill a’ ghrian air a h‑ais deich ceuman air na ceuman air an deachaidh i sìos.
Sgrìobhadh Heseciah rìgh Iùdah, nuair a bha e tinn, agus a shlànaicheadh e o a thinneas:
Thubhairt mi
Thubhairt mi, Chan fhaic mi nas mò an Tighearna, eadhon an Tighearna, ann an tìr nam beò
Tha m’aois air dealachadh rium, agus dh’atharraicheadh i air falbh mar phàillean buachaille; ghearradh as mo bheatha mar gum b’ann leis an fhigheadair
Shaoil mi, gus a’ mhadainn, gum briseadh e, mar leòmhann, mo chnàmhan uile; o là eadhon gu oidhche tha thu a’ cur as dhomh.
Mar ghòbhlan‐gaoithe no mar chòrr, rinn mi cànran; rinn mi caoidh mar chalaman
Ciod a their mi? Labhair e rium, agus fòs choilean e. Gluaisidh mi gu fòil
O Thighearna, tro na nithean sin bidh iad beò
Feuch, tha m’àmhghar air a chaochladh gu fois
Gu deimhinn cha dèan an uaigh luaidh ort
Am beò, am beò, molaidh esan thu, mar a nì mise air an là‑an‑diugh; foillsichidh an t‑athair don chloinn
Bha an Tighearna leam gum thèarnadh; air an adhbhar sin seinnidh sinn mo dhàin air na h‑innealan‐ciùil, uile làithean ar beatha, ann an taigh an Tighearna.
Agus thubhairt Isaiah, Gabhadh iad meall fhìgean, agus sgaoileadh iad air an neasgaid iad, agus slànaichear e.
Agus thubhairt Heseciah, Ciod e an comharradh gun tèid mi suas do thaigh an Tighearna

Anns an àm sin, chuir Merodach‐baladan
Agus rinn Heseciah gàirdeachas air an son; agus dh’fheuch e dhaibh taigh‐tasgaidh a nithean luachmhor, an t‑airgead, agus an t‑òr, agus na spìosraidhean, agus an ola luachmhor, agus a thaigh‐armachd gu lèir, agus gach uile nì a fhuaireadh na ionmhasan; cha robh nì na thaigh agus na rìoghachd uile nach d’fheuchte dhaibh.
Agus thàinig am fàidh Isaiah gu rìgh Heseciah, agus thubhairt e ris, Ciod a thubhairt na daoine seo? Agus cia as a thàinig iad ad ionnsaigh? Agus thubhairt Heseciah, Thàinig iad am ionnsaigh o thìr chèin, o Bhàbilon.
Agus thubhairt e, Ciod a chunnaic iad ann ad thaigh? Agus thubhairt Heseciah, Na h‑uile nithean a tha ann am thaigh chunnaic iad; chan eil nì ann am ionmhasan nach d’fheuch mi dhaibh
An sin thubhairt Isaiah ri Heseciah, Cluinn facal Tighearna nan sluagh;
Feuch, tha na làithean a’ teachd
Agus ded mhic a thig uat, a ghineas tu, bheir iad leo; agus bidh iad nan caillteanaich
An sin thubhairt Heseciah ri Isaiah, Is math facal an Tighearna

Thugaibh comhfhurtachd
Labhraibh gu sòlasach
Guth an tì a ghlaodhas anns an fhàsach
Bidh gach gleann air àrdachadh, agus gach sliabh agus cnoc air ìsleachadh; agus nìthear an cam dìreach
Agus foillsichear glòir an Tighearna
Tha guth ag ràdh, Eigh; agus thubhairt mise, Ciod a dh’èigheas mi? Is feur gach uile fheòil
Tha am feur a’ seargadh, am blàth a’ crìonadh, nuair a shèideas gaoth an Tighearna air; gu cinnteach is feur an sluagh.
Tha am feur a’ seargadh
O thusa a tha a’ tabhairt deagh sgeòil do Shion
Feuch, thig an Tighearna Iehòbhah le làimh làidir, agus bheir a ghàirdean buaidh a‑mach dha; feuch, tha a dhuais maille ris
Mar bhuachaille
Cò a thomhais na h‑uisgeachan ann an glaic a làimhe; agus a shìn a‑mach na nèamhan le rèis; agus a chruinnich duslach na talmhainn ann an soitheach‐tomhais; agus a chothromaich na slèibhtean ann an slighean, agus na cnuic ann am meidh‐chothroim?
Cò a sheòl Spiorad an Tighearna
Cò ris a chuir e a chomhairle, agus cò a theagaisg e, agus a sheòl dha ceum a’ bhreitheanais, agus a dh’ionnsaich dha eòlas, agus a sheòl dha slighe na tuigse?
Feuch, tha na cinnich mar bhoinne an t‑soithich‐uisge; agus measar iad mar dhus mìn na slige‐tomhais: feuch, togaidh e suas na h‑eileanan mar smùirnean:
Agus cha leòr Lebanon gu a losgadh, agus cha leòr a bheathaichean airson ìobairt‐loisgte.
Tha na cinnich uile mar neoni na làthair‐san
Cò ris, mas eadh, a shamhlaicheas sibh Dia? Agus ciod an coslas a nì sibh dha?
Tilgidh am fear‐ceàirde dealbh snaidhte
Am fear aig nach eil fiù tabhartais, taghaidh e mìr fiodha nach grod; iarraidh e a‑mach dha fhèin fear‐obrach seòlta, a chuireas an uidheam dealbh snaidhte nach tèid a ghluasad.
Nach d’fhuair sibh fios
Is esan a tha na shuidhe air cuairt na talmhainn, agus tha a luchd‐àiteachaidh mar fhionnain‐fheòir; a tha a’ sìneadh a‑mach nan nèamhan mar
A tha a’ tabhairt phrionnsachan gu neoni
Seadh, cha suidhichear iad, cha mhò a chuirear iad, cha mhò a fhreumhaicheas am bun anns an talamh; nuair a shèideas e orra, seargaidh iad; agus bheir a’ chuairt‐ghaoth air falbh iad mar asbhuain.
Cò ris, ma ta, a shamhlaicheas sibh mise
Togaibh ur sùilean an àird, agus feuchaibh, cò a chruthaich iad seo: Esan a bheir a‑mach an armailtean air àireamh
Cia uime a their thusa, O Iàcoib, agus a labhras tu, O Israeil, Tha mo shlighean falaichte on Tighearna
Nach aithne dhut, nach cuala tu? An Dia bithbhuan, an Tighearna, Cruithear crìochan na talmhainn, chan fhannaich
Bheir esan neart don anfhann
Fàsaidh na h‑òigfhir lag agus sgìth, agus tuitidh an òigridh thaghte gu làr;
Ach iadsan a dh’fheitheas air an Tighearna

Bithibh nur tosd am làthair
Cò a dhùisg suas an t‑ionracan on ear, a ghairm e a‑chum a choise
Ruaig e iad, chaidh e thairis ann an tèarainteachd, air slighe air nach d’imich e roimhe le a chasan.
Cò a dh’obraich agus a choilean seo, a’ gairm nan ginealach o thùs? Mise an Tighearna, an ciad neach
Chunnaic na h‑eileanan, agus ghabh iad eagal; iomallan na tìre, agus bha iad fo uamhas; dhlùthaich iad, thàinig iad am fagas.
Chuidich gach fear a choimhearsnach, agus thubhairt e ra bhràthair, Bi misneachail.
Mar sin thug an saor
Ach thusa Israeil, m’òglach, a Iàcoib, a roghnaich mi
Thusa, a stiùir mi o iomallan na talmhainn, agus a ghairm mi o mheasg a maithean; agus thubhairt mi riut, Is tu m’òglach; roghnaich mi thu, agus cha do chuir mi cùl riut:
Na biodh eagal ort
Feuch, nàraichear agus maslaichear
Iarraidh tu iad, agus chan fhaigh thu iad, eadhon na daoine a rinn strì riut; bidh na daoine a rinn cogadh riut mar neoni, agus mar nì gun bhrìgh.
Oir tha mise, an Tighearna do Dhia, gad chumail suas air do làimh dheis
Na biodh eagal ort, a chnuimh, a Iàcoib, a dhaoine bàsmhor Israeil; nì mise cobhair ort, deir an Tighearna, agus is e d’fhear‐saoraidh Tì naomh Israeil.
Feuch, nì mise thu ad inneal‐bualaidh geur nodha, aig am bi fiaclan; buailidh tu na slèibhtean
Fasgnaidh tu iad
Nuair a bhios am bochd agus an t‑ainnis ag iarraidh uisge, agus nach bi e ann; agus a bhios an teanga air tiormachadh le tart; mise Iehòbhah freagraidh mi iad; Dia Israeil, is mi nach trèig iad.
Fosglaidh mi aibhnichean anns na h‑ionadan àrda
Cuiridh mi anns an fhàsach an seudar, an sitta, am miortal
A‑chum gum faic agus gun aithnich iad, agus gun toir iad fa‑near, agus gun tuig iad maraon, gur i làmh an Tighearna a rinn seo, agus gur e Tì naomh Israeil a dhealbh e.
Thugaibh am fagas ur cùis, deir an Tighearna; thugaibh an làthair ur mòr‐chumhachdan, deir rìgh Iàcoib.
Thigeadh iad am fagas
Innsibh dhuinn na nithean a thig gu crìch an dèidh seo, agus aithnichidh sinn gur diathan sibh; seadh, dèanaibh math, no dèanaibh olc, a chum gun amhairc sinn, agus gum faic sinn e maraon.
Feuch, is neoni sibh, agus is nì gun bhrìgh ur n‑obair: is gràinealachd esan a roghnaicheas sibh.
Thog mi suas fear o thuath
Cò a dh’innis o thùs, ionnas gum biodh fios againn; agus ro làimh, gun abramaid, Tha e ceart? Seadh, chan eil neach ag innse, seadh chan eil neach a’ cur an cèill, seadh, chan eil neach a’ cluinntinn ur briathran.
Their mi ri Sion an toiseach, Feuch, feuch iad sin; agus do Ierusalem bheir mi teachdaire
Oir dh’amhairc mi, agus cha robh neach ann, agus nam measg cha robh fear‐comhairle; no neach a bheireadh freagradh nuair a dh’fheòraich mi dhiubh.
Feuch, is dìomhanas iad uile; is neoni an obraichean; is gaoth agus faoineis an dealbhan leaghte.

Feuch m’òglach
Cha ghlaodh e
A’ chuilc bhrùite cha bhris e
Cha tig fàilling no briseadh air gus an suidhich e breitheanas air an talamh; agus feithidh na h‑eileanan air a lagh
Mar seo deir an Tighearna Dia, esan a chruthaich na nèamhan, agus a shìn a‑mach iad; a sgaoil a‑mach an talamh agus na chinneas as; a tha a’ tabhairt anail don t‑sluagh a tha air, agus deò dhaibhsan a tha ag imeachd air:
Ghairm mise Iehòbhah thu ann am fìreantachd, agus gabhaidh mi greim ded làimh, agus gleidhidh mi thu; agus bheir mi thu mar choicheangal don t‑sluagh
A dh’fhosgladh nan sùilean dall
Is mise Iehòbhah
Feuch na seann nithean, thàinig iad gu crìch, agus nithean nuadha cuiridh mi an cèill; mum bris iad a‑mach
Seinnibh don Tighearna òran nuadh
Togadh am fàsach iolach, agus na bailtean a tha ann; na bailtean beaga, luchd‐àiteachaidh Chedair; dèanadh luchd‐àiteachaidh na creige co‑ghàir; o mhullach nan slèibhtean togadh iad iolach.
Thugadh iad glòir don Tighearna
Mar threun‐fhear thèid an Tighearna a‑mach; mar fhear‐cogaidh dùisgidh e suas eud
Dh’fhan mi fada sàmhach, bha mi am thosd, chùm mi orm fhèin; a‑nis èighidh mi mar mhnaoi ri saothair
Cuiridh mi fàs slèibhtean
Agus stiùraidh mi na doill air slighe nach b’aithne dhaibh
Tillear air an ais
Cluinnibh
Cò a tha dall ach m’òglach‐sa, no bodhar mar an teachdaire a chuir mi uam? Cò a tha dall mar esan a tha iomlan, no dall mar òglach an Tighearna?
Tha thu a’ faicinn iomadh nì, ach chan eil thu a’ tabhairt fa‑near; tha do chluasan fosgailte, ach gun a bhith a’ cluinntinn.
Tha an Tighearna gràsmhor
Ach is sluagh seo a tha spùinnte
Cò nur measg a dh’èisdeas ri seo; a bheir fa‑near, agus a ghabhas suim as an àm ri teachd?
Cò a thug Iàcob mar chobhartach, agus Israel don luchd‐creachaidh? Nach b’e an Tighearna
Air an adhbhar sin dhòirt e air teas a chorraich, agus neart a’ chatha; agus dh’fhadaich e teine mun cuairt dha

Ach a‑nis mar seo deir an Tighearna a chruthaich thu, O Iàcoib, agus a dhealbh thu, O Israeil; Na biodh eagal ort, oir shaor mise thu
Nuair a shiùbhlas tu tro na h‑uisgeachan
Oir is mise an Tighearna do Dhia, Tì naomh Israeil, d’fhear‐saoraidh: thug mi an Eiphit ann ad èirig
A chionn gu robh thu luachmhor ann am shealladh
Na biodh eagal ort, oir tha mise maille riut; on ear bheir mi do shliochd, agus on iar cruinnichidh mi thu:
Their mi ris an àird a tuath, Thoir seachad, agus ris an àird a deas, Na cùm air ais; thoir mo mhic o chèin
Eadhon gach neach a tha air a ghairm air m’ainm‐sa
Thugaibh a‑mach iadsan a tha dall
Cruinnichear na cinnich uile ri chèile, agus tionailear na slòigh; cò nam measg a dh’fhoillsicheas seo, agus a dh’innseas dhuinn na nithean air thoiseach? Thugadh iad an làthair am fianaisean, a‑chum gum bi iad air am fìreanachadh; no èisdeadh iad, agus aidicheadh iad, Tha sin fìor.
Is sibhse m’fhianaisean‐sa
Is mise, eadhon mise, an Tighearna
Dh’fhoillsich mise, agus theasairg mi, agus chuir mi an cèill, nuair nach robh dia eile nur measg; uime sin is fianaisean sibh dhòmhsa, deir Iehòbhah, gur mi Dia.
Eadhon mun robh là ann, is mi E; agus chan eil neach ann a theasairgeas as mo làimh; obraichidh mise, agus cò a bhacas e
Mar seo deir an Tighearna, ur fear‐saoraidh, Tì naomh Israeil, Air ur son‐se chuir mi fios gu Bàbilon, agus thug mi a‑nuas a croinn‐dhruididh uile, agus na Caldèanaich a nì uaill nan longan.
Is mise an Tighearna, ur Tì naomh, Cruithear Israeil, ur rìgh.
Mar seo deir an Tighearna, esan a nì slighe anns an fhairge
A bheir a‑mach an carbad agus an t‑each, an armailt agus am feachd; le chèile laighidh iad sìos, agus chan èirich iad; chuireadh as iad, mhùchadh iad mar asgart.
Na cuimhnichibh na nithean a bha ann roimhe
Feuch nì mi nì nuadh; a‑nis brisidh e a‑mach; nach toir sibh aire dha? Seadh, nì mi anns an fhàsach slighe
Bheir fiadh‐bheathach na machrach glòir dhomh; na dràgonan agus na cailleachan‐oidhche; a chionn gun tug mi uisgeachan anns an fhàsach, aibhnichean anns an dìthreabh, a‑chum deoch a thabhairt dom shluagh, dom mhuinntir thaghte.
An sluagh seo dhealbh mi air mo shon fhèin; cuiridh iad an cèill mo chliù
Gidheadh cha do ghairm thu orm, O Iàcoib; ach ghabh thu seirbhe dhìom, O Israeil
Cha tug thu am ionnsaigh meanbh‐chrodh do thabhartas‐loisgte; cha mhò a thug thu urram dhomh led ìobairtean; cha do shàraich mi thu le tabhartas, cha mhò a sgìthich mi thu le tùis.
Cha do cheannaich thu dhòmhsa le airgead a’ chuilc chùbhraidh, cha mhò a lìon thu mi le saill d’ìobairtean; ach shàraich thu mi led lochdan: sgìthich thu mi led euceartan
Is mise, mise fhèin, esan a dhubhas d’euceartan as
Cuir am chuimhne, tagramaid ri chèile; cuir an cèill do chùis, a dh’fheuchainn an glan thu thu fhèin.
Pheacaich do chiad athair, agus chiontaich do luchd‐teagaisg am aghaidh:
Uime sin sgar mi a‑mach uachdarain an ionaid naoimh; agus thug mi thairis Iàcob a‑chum mallachaidh, agus Israel a‑chum maslaidh.

Ach a‑nis èisd, O Iàcoib m’òglach, agus Israeil a roghnaich mi.
Mar seo deir an Tighearna a chruthaich thu, agus a dhealbh thu on bhroinn, agus a chuidicheas thu
Oir dòirtidh mi a‑mach uisge air an tartmhor
Agus fàsaidh iad suas mar anns an fheur
Their am fear seo, Is leis an Tighearna mise
Mar seo deir an Tighearna, rìgh Israeil, agus a fhear‐saoraidh
Agus cò, mar mise
Na biodh eagal oirbh
Iadsan a nì dealbh snaidhte
Cò a dhealbh dia, no a thilg dealbh leaghte, anns nach eil tairbhe sam bith
Feuch, bidh a chompanaich uile air an nàrachadh
Gearraidh an gobha mìr iarainn
Sìnidh an saor a‑mach a riaghail, comharraichidh e e le dath; cuiridh e cumadh air leis an locair, agus sgèithidh e e leis a’ ghobhal‐roinn; agus dealbhaidh e e a rèir coslas fir, a rèir maise duine, a‑chum fantainn anns an fhàrdaich.
Gearraidh e sìos craobhan seudair dha fhèin agus gabhaidh e an giuthas agus an darach, a thaghas e dha fhèin am measg craobhan na frìthe; suidhichidh e crann‐uinsinn, agus altraimidh an t‑uisge e.
An sin bidh e aig duine a‑chum a losgadh; agus gabhaidh e dheth, agus garaidh e e fhèin; seadh, cuiridh e teine ris, agus deasaichidh e aran; seadh, nì e dia, agus bheir e adhradh dha; nì e dealbh snaidhte dheth, agus cromaidh e sìos dha.
Cuid dheth loisgidh e as an teine; le cuid eile dheth deasaichidh agus ithidh e feòil; ròstaidh e biadh, agus sàsaichear e; an sin garaidh e e fhèin, agus their e, Ahà, rinn mi mo gharadh; dh’aithnich mi an teine.
Agus den chuid eile dheth nì e dia, eadhon dealbh snaidhte dha fhèin; cromaidh e sìos dha, agus bheir e adhradh dha; agus nì e ùrnaigh ris, agus their e, Teasairg mi, oir is tu mo dhia.
Chan eil eòlas aca
Agus chan eil aon neach a’ toirt fa‑near na chridhe
Tha e a’ teachd beò air luaithre; thug cridhe meallta air seachran e
Cuimhnich na nithean seo, O Iàcoib; agus Israeil, oir is tu m’òglach; dhealbh mi thu, is òglach dhòmhsa thu; O Israeil, cha leig mise air dìochuimhn thu
Dhubh mi as, mar neul
Seinnibh, O nèamhan
Mar seo deir an Tighearna, d’fhear‐saoraidh, agus esan a dhealbh thu on bhroinn: Is mise an Tighearna, cruithear nan uile nithean; a tha a’ sìneadh nan nèamhan a‑mach am aonar
A bheir gu neoni comharraidhean nam mealltairean
A dhaingnicheas facal a sheirbhisich
A their ris an doimhne, Bi air do thiormachadh; agus tiormaichidh mi d’aibhnichean:
A their mu Chìrus, Is e mo bhuachaille; agus coileanaidh e m’uile thoil, ag ràdh ri Ierusalem, Togar thu

Mar seo deir an Tighearna ra aon ungte, ri Cìrus air a bheil greim agam air a làimh dheis, a cheannsachadh chinneach roimhe, agus fuasglaidh mi leasraidh rìghrean
Thèid mise romhad, agus nì mi na slighean fiara dìreach; na còmhlaichean umha spealgaidh mi
Agus bheir mi dhut ionmhasan an dorchadais, agus taisgeachan nan ionadan diamhair; a‑chum gum bi fhios agad gur mise an Tighearna, a ghairm thu air d’ainm
Air sgàth Iàcoib m’òglach, agus Israeil a roghnaich mi, ghairm mi eadhon air d’ainm thu; thug mi sloinneadh ort, agus thu aineolach orm.
Is mi an Tighearna, agus chan eil ann ach mi; a‑mach uamsa chan eil Dia ann: crioslaichidh mi thu, agus thu aineolach orm
A chum gum bi fhios aca
Tha mi a’ dealbhadh an t‑solais
Silibh, O nèamhan, on àird
Is an‑aoibhinn dhàsan a nì strì ris an fhear a rinn e; an t‑slige‐chreadha ri fear‐deilbh na creadha: an abair a’ chriadh ris‐san a chumas i, Ciod a tha thu a’ dèanamh
Is an‑aoibhinn dhàsan a their ra athair, Ciod a tha thu a’ gintinn? No ra mhàthair, Ciod tha thu a’ breith?
Mar seo deir an Tighearna, Tì naomh Israeil, agus esan a dhealbh e, Feòraichibh dhìom nithean ri teachd, mu thimcheall mo chloinne
Is mise a rinn an talamh
Thog mi esan suas ann am fìreantachd, agus nì mi dìreach a uile shlighean; togaidh e mo chathair
Mar seo deir an Tighearna, Saothair na h‑Eiphit, agus ceannachd Etiopia, agus na Sabeich, daoine àrda ann an cruth; thig iad thairis ad ionnsaigh
Gu deimhinn is Dia thusa a tha gad fhalach fhèin
Tha iad air an nàrachadh, tha iad eadhon air am maslachadh, an t‑iomlan dhiubh; cuirear iad maraon gu amhluadh
Ach saorar Israel anns an Tighearna
Oir mar seo deir an Tighearna, a chruthaich na nèamhan; esan, eadhon Dia, a dhealbh an talamh agus a rinn e, esan a dhaingnich e (cha do chruthaich e gu dìomhain e, dhealbh e e gu bhith air àiteachadh): Is mise an Tighearna, agus chan eil atharrachadh ann.
Cha do labhair mi ann an uaigneas
Cruinnichibh sibh fhèin, agus thigibh; dlùthaichibh ri chèile, sibhse a tha air dol as o mheasg nan cinneach
Cuiribh an cèill, agus thugaibh am fagas; seadh, cuireadh iad an comhairle ri chèile; cò a dh’aithris seo o chian? A dh’innis e on àm ud? Nach mise, an Tighearna? Agus chan eil dia tuilleadh ann ach mi; Dia ceart
Seallaibh riumsa
Orm fhèin mhionnaich mi
Gu cinnteach, their neach, anns an Tighearna tha agam fìreantachd
Anns an Tighearna fìreanaichear uile shliochd Israeil

Tha Bel
Chrùb iad, chrom iad sìos le chèile; cha b’urrainn iad an eallach a thèarnadh; ach chaidh iad fhèin ann am braighdeanas.
Eisdibh rium, a thaigh Iàcoib, agus uile iarmad taigh Israeil; a ghiùlaineadh leam on bhroinn
Eadhon gu ur seann aois
Cò e ris an samhlaich sibh mi
Taomaidh iad òr as a’ mhàla
Giùlainidh iad e air an guaillean, iomchairidh iad e, agus cuiridh iad e na àite, agus seasaidh e; as a ionad cha ghluais e: seadh, glaodhaidh neach ris, ach cha fhreagair e, agus cha teasairg e e o a theinn.
Cuimhnichibh seo, agus bithibh fearail; thugaibh fa‑near e a‑rìs, a luchd‐brisidh an lagha.
Cuimhnichibh na ciad nithean, a bha ann o shean
A’ foillseachadh na crìche on tùs, agus on aimsir chèin; nan nithean nach eil fhathast dèante; ag ràdh, Seasaidh mo chomhairle
A’ gairm na h‑iolaire on ear, agus fear mo chomhairle o thìr chèin; seadh, labhair mi, agus bheir mi gu crìch e, rùnaich mi, agus coileanaidh mi e.
Eisdibh rium, sibhse aig a bheil an cridhe rag
Bheir mise am fagas m’fhìreantachd‐sa

Thig a‑nuas
Gabh na clachan‐muilinn agus bleith min; leig ris do chiabhan, rùisg do throigh, leig ris do chas, imich tro na h‑aibhnichean.
Leigear ris do lomnochdaidh
Ar fear‐saoraidh
Suidh ad thosd, rach a‑steach ann an dorchadas, O nighean nan Caldèanach; oir chan abrar riut nas mò baintighearna nan rìoghachdan.
Bha corraich orm rim shluagh
Agus thubhairt thu, Bidh mi am bhaintighearna
Uime sin cluinn seo a‑nis, a bhean shòghmhor, a tha ad shuidhe gun umhail
Gidheadh, thig an dà nì seo ort gu h‑obann, ann an aon là, call cloinne, agus bantrachas; thig iad ort nan làn tomhas, airson lìonmhorachd do dhraoidheachdan, agus iomadalachd do ghisreagan.
Oir dh’earb thu à d’aingidheachd
Uime sin thig olc ort, nach bi fhios agad cia as a dh’èirich e; agus tuitidh aimhleas ort, nach bi thu comasach air a thionndadh uat; agus thig lèirsgrios ort gu h‑obann, gun thu ga mhothachadh.
Seas suas a‑nis led ghisreagan, agus le lìonmhorachd do dhraoidheachdan, anns an do shaothraich thu od òige; mas e is gur urrainn thu buannachd fhaghail, mas e is gum faod thu buadhachadh.
Tha thu air do sgìtheachdadh ann an lìonmhorachd do chomhairlean
Feuch, bidh iad mar asbhuain
Is amhail a bhios dhut a’ mhuinntir leis an do shaothraich thu, iadsan ris an robh gnothach agad od òige; tionndaidhidh gach aon a lethtaobh gu a ghnothach

Cluinnibh seo, o thaigh Iàcoib, sibhse tha air ur n‑ainmeachadh air Israel; agus a thàinig a‑mach o uisgeachan Iùdah
Oir tha iad gan ainmeachadh fhèin air a’ chathair naoimh
Dh’fhoillsich mi na ciad nithean o thùs; agus om bheul chaidh iad a‑mach, agus chuir mi an cèill iad; gu h‑obann dh’obraich mi, agus thàinig iad gu crìch.
A chionn gu robh fhios agam gu robh thu reasgach, agus gu robh do mhuineal mar fhèith iarainn
Uime sin dh’fhoillsich mi dhut iad on tùs; mun tàinig iad gu crìch, dh’innis mi dhut iad; a‑chum nach abradh tu, Is e m’iodhal a thug mun cuairt iad; is iad mo dhealbh snaidhte, agus mo dhealbh leaghte, a dh’òrdaich iad.
Chuala tu seo, faic e air a choileanadh; agus nach cuir sibhse an cèill e? Innsidh mi dhut nithean nuadha on àm seo, a ghleidheadh diamhair
Tha iad air an tabhairt gu crìch a‑nis, agus cha b’ann o shean; agus ron là seo cha chuala tu iad; a‑chum nach abradh tu, Feuch, bha fhios agam orra.
Seadh, cha chuala tu; seadh, cha b’aithne dhut; seadh, on toiseach cha d’fhosgladh do chluas; oir bha fhios agam
Air sgàth m’ainme
Feuch, ghlan mi thu
Air mo sgàth, air mo sgàth fhèin, nì mi e; oir cionnas a bhiodh m’ainm air a mhaslachadh
Eisd rium, O Iàcoib, agus Israeil, a ghairm mi, Is mi Esan, is mi an ciad neach
Is i mo làmh a leag stèidh na talmhainn
Cruinnichibh sibh fhèin uile ri chèile, agus èisdibh; cò nam measg a dh’fhoillsich na nithean seo? Cuiridh esan as ionmhainn leis an Tighearna an gnìomh a thoil air Bàbilon
Mise, mise fhèin labhair; seadh, ghairm mi e, threòraich mi e
Dlùthaichibh rium, agus cluinnibh seo; on toiseach cha do labhair mi ann an uaigneas; on àm anns an do thachair e, bha mise an sin; agus a‑nis chuir an Tighearna Iehòbhah, agus a Spiorad
Mar seo deir an Tighearna, d’fhear‐saoraidh, Tì naomh Israeil; is mise an Tighearna do Dhia, a tha a’ teagasg dhut
O gun tugadh tu fa‑near m’àitheantan‐sa
Agus bhiodh do shìol mar a’ ghaineamh, agus sliochd do chuim mar a meanbh‐chlachan; cha bhiodh d’ainm air a ghearradh as, no air a sgrios as mo làthair.
Rachaibh a‑mach o Bhàbilon
Agus cha robh tart orra anns na fàsaichean tron tug thu orra siubhal; thug e air uisge sruthadh dhaibh as a’ charraig
Chan eil sìth

Eisdibh, O eileanan, riumsa; agus thugaibh aire, a shlòigh, o chèin; on bhroinn ghairm an Tighearna mi
Agus rinn e mo bheul mar chlaidheamh geur
Agus thubhairt e rium, Is tu m’òglach, O Israeil, anns am bi mi air mo ghlòrachadh
Agus thubhairt mise, Shaothraich mi gu dìomhain; airson neoni, agus airson dìomhanais, chaith mi mo neart; ach gu cinnteach tha mo bhreith maille ris an Tighearna, agus m’obair
Agus a‑nis mar seo deir an Tighearna, a dhealbh mi on bhroinn gu bhith am òglach dha, a thabhairt Iàcoib air ais da ionnsaigh, agus a‑chum
Mar seo deir e, Is nì suarach dhut gum biodh tu ad òglach dhòmhsa a thogail suas geugan Iàcoib, agus a dh’aiseag meanganan Israeil; bheir mi thu fòs mar sholas do na cinnich
Mar seo deir an Tighearna, fear‐saoraidh Israeil, a Thì naomh; ris‐san a tha air a dhìmeas le daoine
Mar seo deir an Tighearna, Ann an àm taitneach chuala mi thu
A ràdh ris a’ mhuinntir a tha ceangailte, Rachaibh a‑mach
Cha bhi acras no tart orra
Agus nì mi mo shlèibhtean uile nan slighe chòmhnaird
Feuch, thig iad seo o chèin; agus, feuch, iad seo o thuath agus on iar; agus iad seo o thìr Shinim.
Seinnibh gu h‑àrd, O nèamhan, agus dèan gàirdeachas, O thalamh; agus togaibh iolach, O shlèibhtean; oir thug an Tighearna comhfhurtachd da shluagh, agus gabhaidh e truas da mhuinntir a tha fo àmhghar.
Ach thubhairt Sion, Thrèig an Tighearna mi
An dìochuimhnich màthair a leanabh‐cìche, gun iochd a dhèanamh air mac a cuim? Faodaidh eadhon iadsan dìochuimhneachadh, ach cha dìochuimhnich mise thusa
Feuch air deàrnan mo làmh gheàrr mi thu
Nì do chlann deifir; siùbhlaidh iadsan a‑mach asad, a bha gad sgrios agus gad chur fàs
Tog suas do shùilean, agus faic; tha iad seo uile air an cruinneachadh ri chèile
Oir d’ionadan fàsail agus faondrach, agus fearann do lèirsgrios, eadhon a‑nis bidh e air a dhòmhlachadh le luchd‐àiteachaidh; agus siùbhlaidh iadsan fad air falbh a bha gad shlugadh suas.
Their a’ chlann, a sgaradh uat
An sin their thu ann ad chridhe, Cò a ghin dhomh iad seo? Oir dh’fhàgadh mi gun chloinn agus am aonar, am fhògarrach agus air m’fhuadachadh; agus cò a dh’àraich iad seo? Feuch, dh’fhàgadh mi am aonar; iad seo, càit an robh iad?
Mar seo deir an Tighearna Iehòbhah, Feuch, togaidh mise mo làmh ris na cinnich
Agus bidh rìghrean nan oideachan‐altraim dhut, agus am bànrighinnean nam màthraichean‐altraim dhut; sleuchdaidh iad sìos dhut, len aghaidh ris an làr, agus imlichidh iad duslach do chas
An toirear a’ chreach on fhear làidir
Ach mar seo deir an Tighearna, Bheirear eadhon cobhartach an fhir làidir uaithe, agus thèid creach an fhir uamhasaich as; oir gleacaidh mi ris‐san a ghleacas riut, agus do chlann tèarnaidh mi.
Agus bheir mi air do luchd‐sàrachaidh am feòil fhèin ithe

Mar seo deir an Tighearna, Càit a bheil litir‐dhealachaidh ur màthar
Carson, nuair a thàinig mi, nach robh aon neach ann? Nuair a ghairm mi, nach tug aon neach freagradh? A bheil mo làmh air fàs cho ro‑ghoirid is nach urrainn mi saoradh? Agus a bheil mi gun chumhachd agam gu tèarnadh? Feuch, lem achmhasan tiormaichidh mi an fhairge, nì mi na h‑aibhnichean nam fàsach; tha an iasg a’ lobhadh a dh’easbhaidh uisge, agus a’ bàsachadh le tart.
Eididh mi na nèamhan le dubh‐dhorchadas, agus cuiridh mi aodach‐saic orra mar chòmhdach.
Thug an Tighearna Iehòbhah dhòmhsa teanga nan daoine fòghlaimte
Dh’fhosgail an Tighearna Iehòbhah mo chluas
Thug mi mo dhruim don luchd‐bualaidh, agus mo ghiallan dhaibhsan a spìon am fìonna; cha d’fhalaich mi mo ghnùis o nàire agus o shile.
Oir is e an Tighearna Iehòbhah m’fhear‐cuideachaidh, air an adhbhar sin cha chuirear mi gu amhluadh; uime sin shuidhich mi mo ghnùis mar chloich‐theine, agus tha fhios agam nach nàraichear mi.
Tha esan am fagas a dh’fhìreanaicheas mi
Feuch, is e an Tighearna Iehòbhah m’fhear‐cuideachaidh; cò a dhìteas mi? Feuch, fàsaidh iad uile sean mar thrusgan
Cò nur measg air a bheil eagal an Tighearna, a tha ag èisdeachd ri guth a sheirbhisich, a tha a’ siubhal ann an dorchadas
Feuch, sibhse uile a tha a’ fadadh teine, a tha gur cuartachadh fhèin le sradan; siùbhlaibh ann an solas ur teine

Eisdibh rium
Seallaibh air Abrahàm ur n‑athair
Oir bheir an Tighearna comhfhurtachd do Shion
Eisdibh rium, O mo shluagh; agus thugaibh aire dhomh, O mo chinneach; oir thig reachd a‑mach uam
Tha m’fhìreantachd am fagas
Togaibh ur sùilean suas ris na nèamhan, agus amhaircibh air an talamh shìos; oir sgaoilear o chèile na nèamhan mar dheataich
Eisdibh rium, sibhse a tha eòlach air fìreantachd
Oir ithidh an leòmann iad mar thrusgan
Dùisg, dùisg, cuir umad neart
Nach tusa a thiormaich an fhairge
Mar seo tillidh muinntir shaorte an Tighearna
Is mise, eadhon mise
Agus gun dìochuimhnicheadh tu an Tighearna do Chruithear a shìn a‑mach na nèamhan, agus a leag stèidh na talmhainn; agus gum biodh sìor‐eagal ort gach là, airson corraich an fhir‐shàrachaidh, mar gum biodh e ullamh gu sgrios? Agus càit a bheil corraich an fhir‐shàrachaidh?
Tha an ciomach a’ dèanamh deifir gu bhith air fhuasgladh, a‑chum nach faigh e bàs anns an t‑sloc
Oir is mise an Tighearna do Dhia, a chiùinicheas an fhairge, nuair a bheucas a tonnan: is e Tighearna nan sluagh as ainm dha.
Agus chuir mise mo bhriathran ann ad bheul
Dùisg, dùisg, èirich suas o Ierusalem, a dh’òl, o làimh an Tighearna, cuach a chorraich; dh’òl thu, dh’fhàisg thu as, deisgeanan cuach na ball‐chrith
Chan eil fear‐stiùraidh aice, am measg nan uile mhac a rug i; chan eil aon a ghlacas air làimh i, am measg nan uile mhac a dh’altraim i.
Thachair an dà nì seo dhut; cò a nì caoidh air do shon? Creachadh agus milleadh, a’ ghort, agus an claidheamh; cò a bheir dhut comhfhurtachd
Tha do mhic air fannachadh, tha iad air tuiteam sìos aig ceann gach sràide, mar tharbh fiadhaich ann an lìon; lìonadh iad làn de chorraich an Tighearna, de achmhasan do Dhè.
Air an adhbhar sin, cluinn seo a‑nis, O thusa a tha fo àmhghar, agus air mhisg
Mar seo deir do Thighearna Iehòbhah, agus do Dhia a thagras cùis a shluaigh
Ach cuiridh mi i ann an làimh do luchd‐sàrachaidh

Dùisg, dùisg, cuir umad do neart, O Shion; cuir umad do chulaidh sgiamhach, O Ierusaleim, a chathair naomh
Crath thu fhèin on duslach
Oir mar seo deir an Tighearna, Air neoni
Oir mar seo deir an Tighearna Iehòbhah, Chaidh mo shluagh sìos don Eiphit an toiseach, gu bhith air chuairt an sin; agus rinn an t‑Asirianach, mu dheireadh, an sàrachadh.
Agus a‑nis, ciod a tha agamsa an seo, deir an Tighearna, o thugadh air falbh mo shluagh air neoni? Tha an luchd‐riaghlaidh a’ toirt orra caoineadh, deir an Tighearna; agus tha m’ainm‐sa an còmhnaidh, gach aon là, a’ faghail toibheim
Air an adhbhar sin, bidh eòlas aig mo shluagh air m’ainm; air an adhbhar sin bidh fhios aca air an là sin gur mise an tì a tha a’ labhairt; feuch, is mise a tha ann.
Cia maiseach air na slèibhtean
Togaidh do luchd‐faire an guth; len guth nì iad iolach le chèile; oir chì iad aghaidh ri aghaidh
Brisibh a‑mach le gàirdeachas, dèanaibh ceòl le chèile, O fhàsaichean Ierusaleim; oir thug an Tighearna comhfhurtachd da shluagh, shaor e Ierusalem.
Leig an Tighearna ris a ghàirdean naomh
Imichibh, imichibh
Oir chan ann le cabhaig a thèid sibh a‑mach, agus chan ann le teicheadh a shiùbhlas sibh; oir gluaisidh an Tighearna romhaibh, agus cuartaichidh Dia Israeil sibh on taobh chùil.
Feuch, nì m’òglach gu glic; bidh e air a thogail suas, agus air àrdachadh, agus bidh e ro‑àrd.
Mar a ghabh mòran iongantas riut (is cho mòr a’ mhì‐mhaise a rinneadh air a aghaidh, seach aon duine; agus air a dhreach, seach clann dhaoine);
Mar sin crathaidh e uisge

Cò a chreid ar teachdaireachd
Oir fàsaidh e suas mar fhaillean na làthair, agus mar fhreumh à talamh tioram; chan eil sgèimh no grinneas aige, gun amhairceamaid air; cha mhò a tha maise aige, gun iarramaid e.
Tha e air a dhìmeas, agus air a chur air chùl le daoine
Gu deimhinn ar n‑anfhainneachd ghiùlain e, agus ar doilgheasan dh’iomchair e
Ach lotadh e airson ar peacadh‐ne
Chaidh sinne uile, mar chaoraich, air seachran; thionndaidh sinn, gach aon ga shlighe fhèin; agus leag an Tighearna airsan aingidheachd gach aon dhinn
Shàraicheadh e, agus rinneadh ainneart air, gidheadh cha d’fhosgail e a bheul; thugadh e mar uan a‑chum a’ chasgraidh, agus mar chaora a bhios balbh an làthair a luchd‐lomairt, mar sin cha d’fhosgail e a bheul.
O
Agus dh’òrdaicheadh a uaigh maille ris na h‑aingidh, agus maille ri duine saoibhir na bhàs
Ach b’i toil an Tighearna a bhruthadh; chuir e fo àmhghar e; nuair a nì thu a anam na ìobairt‐rèitich
De shaothair a anama chì e, agus bidh e toilichte. Le eòlas airsan nì m’òglach fìreanach
Air an adhbhar sin, roinnidh mi dha cuibhreann maille ris a’ mhòran, agus roinnidh e a’ chreach maille ris na cumhachdaich; a chionn gun do dhòirt e a‑mach a anam gu bàs

Seinn, a bhean aimrid
Leudaich ionad do phàillein, agus sgaoileadh iad a‑mach bratan‐còmhdaich do bhùthan; na caomhain, leig am fad do chùird, agus daingnich do chuaillean:
Oir air an làimh dheis agus chlì brisidh tu a‑mach; agus sealbhaichidh do shliochd na cinnich, agus àitichidh iad na cathraichean fàsail.
Na gabh eagal, oir cha mhaslaichear thu; na gabh nàire, oir cha chuirear thu gu amhluadh; oir dìochuimhnichidh tu nàire d’òige, agus masladh do bhantrachais cha chuimhnich thu nas mò.
Oir is e d’fhear‐pòsda do Chruithear
Oir mar mhnaoi air a trèigsinn, agus fo àmhghar na spiorad, ghairm an Tighearna thu, agus mar mhnaoi a phòsadh na h‑òige, a chionn gun do chuireadh air falbh thu, deir an Tighearna.
Rè tiota bhig, dhealaich mi riut
Ann an corraich bhig dh’fhalaich mi mo ghnùis car tiota uat; ach le coibhneas sìorraidh nì mi tròcair ort, deir an Tighearna, d’fhear‐saoraidh.
Oir tha seo mar uisgeachan Nòah dhomh; mar a mhionnaich mi nach rachadh uisgeachan Nòah tuilleadh thar an talamh
Oir dealaichidh na slèibhtean rim bunait, agus atharraichear na beanntan as an àite; ach cha dealaich mo choibhneas riutsa
O thusa a tha ainniseach, air do luasgadh leis an doininn, agus gun chomhfhurtachd agad; feuch leagaidh mi do chlachan ann an dath sgiamhach
Agus nì mi d’uinneagan de chlachan rùbi, agus do gheatachan de charbuncalan, agus d’uile iomall de chlachan rìomhach.
Agus bidh do chlann uile air an teagasg leis an Tighearna
Ann am fìreantachd socraichear thu; bidh tu fada o shàrachadh, ionnas nach gabh thu eagal; agus o uamhas, ionnas nach tig e dlùth dhut
Feuch, bidh cruinneachadh gu deimhinn ann, ach chan ann leamsa; cò sam bith a chruinnicheas ad aghaidh, tuitidh e air do sgàth.
Feuch, is mise a chruthaich an gobha a tha a’ sèideadh suas nan èibhlean anns an teine, agus a’ toirt a‑mach acfhainn a‑chum a obrach; agus is mi a chruthaich am milltear a‑chum cur fàs
Cha soirbhich inneal sam bith a dhealbhar ad aghaidh; agus gach teanga a dh’èireas riut am breitheanas, dìtidh tu

Ho! gach neach air a bheil tart
Carson a tha sibh a’ caitheamh airgid air nì nach aran, agus ur saothair air nì nach sàsaich? Eisdibh le deagh aire riumsa
Aomaibh ur cluas, agus thigibh am ionnsaigh‐sa; èisdibh, agus mairidh ur n‑anam beò; agus nì mi ribh coicheangal sìorraidh
Feuch, thug mi esan mar fhianais do na cinnich
Feuch, gairmidh tu cinneach nach b’aithne dhut; agus cinnich do nach b’aithne thu
Iarraibh an Tighearna, am feadh a tha e ra fhaotainn
Trèigeadh an t‑aingidh a shlighe, agus an duine eucorach a smuaintean
Oir chan iad mo smuaintean‐sa ur smuaintean‐se
Oir mar tha na nèamhan àrd
Oir mar a thig an t‑uisge a‑nuas, agus an sneachd o nèamh, agus nach till e an sin, ach gun uisgich e an talamh, agus gun toir e air fàs torrach, agus toradh a thabhairt uaithe, a‑chum gun tabhair e sìol dhàsan a chuireas, agus aran dhàsan a dh’itheas;
Is amhail a bhios m’fhacal‐sa a thèid a‑mach as mo bheul: cha till e am ionnsaigh gun tairbhe
Oir le aoibhneas thèid sibh a‑mach agus le sìth stiùrar sibh air ur n‑aghaidh: togaidh na slèibhtean agus na cnuic romhaibh àrd iolach, agus uile chraobhan na machrach buailidh am basan.
An àite droighne fàsaidh an giuthas

Mar seo deir an Tighearna, Coimheadaibh breitheanas, agus dèanaibh ceartas; oir tha mo shlàinte dlùth a‑chum teachd
Is beannaichte an duine a nì seo
Agus na labhradh mac a’ choigrich
Oir mar seo deir an Tighearna, Do na caillteanaich a choimheadas mo shàbaidean, agus a roghnaicheas an nì a thaitneas rium, agus a nì greim air mo choicheangal;
Dhaibh sin bheir mi ann am thaigh
Agus mic a’ choigrich a tha a’ dlùth‐leantainn ris an Tighearna
Iad sin bheir mi a‑chum mo shlèibh naoimh; agus nì mi aoibhneach iad ann am thaigh‐ùrnaigh; bidh an tabhartasan‐loisgte agus an ìobairtean air an gabhail gu taitneach air m’altair
Mar seo deir an Tighearna Iehòbhah, a tha a’ cruinneachadh ri chèile dìobarraich Israeil
O! uile bheathaichean na machrach thigibh a‑chum ithe; O! uile bheathaichean na frìthe!
Tha a luchd‐faire dall
Seadh, is coin chìocrach iad
Thigibh, deir iad, gabhamaid fìon, agus òlamaid deoch làidir; agus mar an là‑an‑diugh bidh a‑màireach, agus nas ro‑phailte gu mòr.

Tha an duine ionraic a’ bàsachadh, agus gun aon neach a’ toirt fa‑near; agus na daoine tròcaireach air an toirt air falbh
Siùbhlaidh e ann an sìth; gabhaidh esan a tha ag imeachd na ionracas fois na leabaidh
Ach thigibh‐se am fagas an seo, a mhaca na ban‐fhiosaiche, a shliochd an adhaltrannaich agus na strìopaich.
Cò da bheil sibh a’ dèanamh àbhachd? Ris a bheil sibh a’ dèanamh beòil fharsaing, agus a’ sìneadh a‑mach na teangaidh? Nach clann sibh a chlaon a lethtaobh, sìol na foill?
A’ fadadh ur n‑ana‑miann le iodhalan fo gach crann uaine
Am measg mìn‐chlachan a’ ghlinne tha do chuibhreann: is iad sin, is iad sin do chrannchur; eadhon dhaibh seo dhòirt thu a‑mach tabhartas‐dibhe, dh’ìobair thu tìodhlac. An gabhainn‐sa tlachd annta sin?
Air sliabh cruachach àrd shuidhich thu do leabaidh; eadhon don àite sin chaidh thu suas a thoirt seachad ìobairt.
Air cùl an dorais agus na h‑ursainn chuir thu suas do chuimhneachan; dh’imich thu air falbh uamsa
Agus chaidh thu a dh’amharc an rìgh le ola‑ungaidh
Ann am buanas do shlighe sgìthicheadh thu; ach cha dubhairt thu
Agus cò as a ghabh thu eagal agus fiamh, gun do rinn thu breug, agus nach do chuimhnich thu ormsa, cha mhò a thug thu fa‑near? Nach d’fhan mise am thosd eadhon o chian
Leigidh mise ris d’fhìreantachd, agus do ghnìomharan; oir cha dèan iad feum dhut.
Nuair a ghlaodhas tu, dèanadh do chuideachdan do thèarnadh; ach togaidh a’ ghaoth air falbh iad uile, bheir an ceò as iad; ach an neach a chuireas a dhòchas annamsa
An sin their mi, Tilgibh suas, tilgibh suas; ullaichibh an t‑slighe; thugaibh air falbh gach ceap‐tuislidh
Oir mar seo deir an Tì àrd agus uasal, don àite‐còmhnaidh sìorraidheachd, don ainm an Tì naomh: Anns an ionad àrd agus naomh gabham‐sa còmhnaidh
Oir cha bhi mi a’ cronachadh gu sìor
Airson cionta a shannta bha corraich orm
Dh’amhairc mise air a shlighean, agus lèighsidh mi e
Is mi a chruthaicheas toradh nam bilean
Ach tha na h‑aingidh cosmhail ris a’ mhuir bhuairte, oir chan urrainn i a bhith aig fois
Chan eil sìth, deir mo Dhia

Glaodh gu h‑àrd, na caomhain; mar ghall‐truimp tog suas do ghuth; agus nochd dom shluagh‐sa an easaontas, agus do thaigh Iàcoib an lochdan.
Gidheadh o là gu là tha iad gam iarraidh‐sa
Carson a thraisg sinn, their iad
Feuch, tha sibh a’ trasgadh a‑chum connsachaidh agus aimhreit, agus a‑chum bualadh le dòrn na h‑eucorach
An e a leithid seo de thrasgadh a roghnaich mise
Nach e seo an trasg a tha mise a’ roghnachadh: cuibhrichean na h‑aingidheachd a sgaoileadh
Nach e d’aran a roinn ris an acrach, agus aoigheachd a thoirt do na bochdan seachranach; nuair a chì thu an lomnochd gun còmhdaich thu e; agus nach falaich thu thu fhèin od fheòil fhèin?
An sin brisidh do sholas a‐mach mar a’ mhadainn
An sin gairmidh tu, agus freagraidh an Tighearna
Agus ma thiomaicheas d’anam ris an acrach, agus gun sàsaich thu an t‑anam leònte; an sin èiridh do sholas ann an doilleireachd agus bidh do dhorchadas mar mheadhon‐là.
Agus stiùraidh an Tighearna thu an còmhnaidh, agus sàsaichidh e d’anam ri àm tarta
Agus togaidh iadsan a ghinear uat na seann làraichean; togaidh tu suas bunaitean nan iomadh ginealach; agus goirear dhìot Fear‐càraidh a’ bheuma, Fear‐aisig nan ròidean a‑chum a bhith air an àiteachadh.
Ma thilleas tu air falbh do chas on t‑sàbaid, o do thoil fhèin a dhèanamh air mo là naomh‐sa; agus gun abair thu ris an t‑sàbaid, Toil‐inntinn
An sin gabhaidh tu tlachd anns an Tighearna

Feuch, chan eil làmh an Tighearna air dol an giorrad, air chor is nach faod i tèarnadh; cha mhò a tha a chluas air fàs mall, air chor is nach faod i cluinntinn.
Ach chuir ur n‑euceartan dealachadh eadar sibh fhèin agus ur Dia; agus dh’fhalaich ur lochdan uaibh a ghnùis
Oir tha ur làmhan air an truailleadh le fuil
Chan eil neach a’ gairm air ceartas, chan eil neach a’ tagradh airson na fìrinn; tha iad a’ cur an dòigh ann an dìomhanas, agus a’ labhairt bhreug: air thorrachas le aimhleas, agus a’ breith euceirt.
Tha iad a’ gur air uighean na rìgh‐nathrach, agus a’ fighe lìon an damhain‐allaidh; esan a dh’itheas den uighean, gheibh e bàs; agus nuair a bhruthar e, brisidh nathair nimhe a‑mach
Den lìontan cha dèanar trusgan; cha mhò a chòmhdaicheas iad iad fhèin len obraichean; an obraichean is obraichean na h‑eucorach iad; agus tha gnìomh an fhòirneirt nan làmhan.
Tha an cas a’ ruith a‑chum uilc
Slighe na sìth chan aithne dhaibh, cha mhò a tha ceart‐bhreith nan ròidean; rinn iad dhaibh fhèin ceuman cama
Air an adhbhar sin tha breitheanas fada uainn
Tha sinn a’ smeurachadh
Tha sinn a’ bùirich mar mhath‐ghamhna; mar chalamain tha sinn ri sìor‐chaoirean
Oir tha ar lochdan air fàs lìonmhor ann ad làthair
Le peacachadh agus le breugan an aghaidh an Tighearna
Agus tha breitheanas air tilleadh air ais, agus tha ceartas a’ seasamh fad as; oir thuislich an fhìrinn air an t‑sràid, agus cha b’urrainn ionracas teachd a‑steach.
Agus tha fìrinn air teicheadh air falbh; agus tha esan, a sheachnas an t‑olc, ga dhèanamh fhèin na chreich; agus chunnaic an Tighearna, agus mhì‐thaitinn e ris, nach robh breitheanas ann.
Agus chunnaic e nach robh fear ann
Agus chuir e uime fìreantachd mar uchd‐èideadh
A rèir an gnìomharan, mar sin bheir e ath‐dhìoladh; corraich da naimhdean
Mar sin bheir iadsan on iar urram do ainm an Tighearna; agus iadsan o èirigh na grèine da ghlòir; nuair a thig an nàmhaid mar thuil
Agus thig am Fear‐saoraidh gu Sion
Agus air mo shon‐sa, seo mo choicheangal riu

Eirich, dealraich; oir thàinig do sholas
Oir, feuch, còmhdaichidh dorchadas an talamh, agus dall‐cheò na cinnich; ach ortsa èiridh an Tighearna
Agus thig cinnich a dh’ionnsaigh do sholais
Tog suas do shùilean mun cuairt, agus faic; tha iad uile air an cruinneachadh ri chèile; tha iad a’ teachd ad ionnsaigh; thig do mhic o chèin, agus bidh do nigheanan air an giùlan air an leis.
An sin chì thu, agus sruthaidh tu thairis, agus nì do chridhe plosgartaich, agus nìthear farsaing e; a chionn gun tionndaidhear mòr‐shluagh
Còmhdaichear thu le lìonmhorachd nan càmhal, le dromadairean Mhidiain
Cruinnichear ad ionnsaigh uile threudan Chedair
Cò iad seo a tha a’ snàmh mar cheò, agus mar chalamain ag itealaich a dh’ionnsaigh an ionaid‐tàimh?
Gu deimhinn feithidh na h‑eileanan rium, agus longan Tharsis air thoiseach; a thoirt do mhac o chèin, len airgead agus an òr maille riu
Agus togaidh mic a’ choigrich suas do bhallachan
Agus bidh do gheatachan fosgailte an còmhnaidh
Oir an cinneach agus an rìoghachd nach dèan seirbhis dhut, bidh iad caillte
Thig glòir Lebanoin ad ionnsaigh
Agus thig mic do luchd‐sàrachaidh gan cromadh fhèin ann ad làthair; agus nì gach neach a rinn tàir ort ùmhlachd gu buinn do chas
An àite thu a bhith air do thrèigsinn
Agus deoghlaidh tu bainne chinneach
Agus an àite umha, bheir mi òr; agus an àite iarainn, bheir mi airgead; agus an àite fiodha, umha; agus an àite chlach, iarann; agus nì mi do mhaoir nan sìth, agus do chìs‐mhaoir nan ceartas
Cha chluinnear nas mò fòirneart ann ad fhearann, sgrios agus milleadh ann ad chrìochan; ach their thu Slàinte mar ainm rid bhallachan
Cha bhi a’ ghrian agad nas fhaide mar sholas anns an là
Cha tèid do ghrian tuilleadh sìos, cha mhò a dhorchaichear do ghealach: oir bidh an Tighearna na sholas sìorraidh dhut, agus crìochnaichear làithean do bhròin
Agus bidh do shluagh uile nam fìreanan
Fàsaidh an aon bheag na mìle

Tha Spiorad an Tighearna Iehòbhah orm
A dh’èigheach bliadhna thaitneach an Tighearna
A dh’òrdachadh do luchd‐caoineadh Shioin, a thoirt dhaibh maise an àite luaithre, ola aoibhneis an àite bròin
Agus togaidh iad suas na seann làraichean
Agus seasaidh coigrich suas, agus beathaichidh iad ur treudan; agus bidh mic a’ choigrich nan treabhaichean dhuibh, agus nan luchd‐saothrachaidh na fìonain.
Ach goirear dhibhse Sagartan an Tighearna
An àite ur nàire gheibh sibh cuibhreann dhùbailte
Oir is mise an Tighearna, leis an ionmhainn breitheanas; is beag orm ainneart airson tabhartais‐loisgte; agus cuiridh mi air a h‑aghaidh an obair ann am fìrinn; agus coicheangal sìorraidh nì mi riu
Agus aithnichear an sliochd am measg nan cinneach, agus an gineal am measg nan sluagh; na h‑uile a chì iad, aidichidh iad gur sliochd iad a bheannaich an Tighearna
Nì mi gàirdeachas gu mòr anns an Tighearna
Oir mar a chuireas an talamh a‑mach a chinneas, agus mar a bheir an lios air an t‑sìol fàs a‑nìos; mar sin bheir an Tighearna Iehòbhah air fìreantachd

Air sgàth Shioin cha bhi mi am thosd, agus air sgàth Ierusaleim cha ghabh mi fois
Agus chì na cinnich d’fhìreantachd, agus na h‑uile rìghrean do ghlòir; agus bheirear ainm nuadh ort
Agus bidh tu ad chrùn glòire
Chan abrar riut tuilleadh, Tè ris an do chuireadh cùl
Oir mar a phòsas duine òg òigh, mar sin pòsaidh d’fhear‐togail thusa; agus mar a nì am fear nuadh‐pòsda gàirdeachas na mhnaoi, mar sin nì do Dhia gàirdeachas annadsa
Chuir mi luchd‐faire air do bhallachan
Agus na tugaibh fois dha, gus an daingnich e agus gus an dèan e Ierusalem na cliù air an talamh
Mhionnaich an Tighearna air a làimh dheis, agus air a ghàirdean cumhachdach, Cha tabhair mi nas mò d’arbhar mar lòn dod naimhdean; cha mhò a dh’òlas clann a’ choigrich d’fhìon nuadh, airson an do shaothraich thu:
Ach ithidh iadsan e a thionaileas e, agus molaidh iad an Tighearna; agus iadsan a chruinnicheas e òlaidh iad e ann am chùirtean naomha‑sa.
Siùbhlaibh, siùbhlaibh tro na geatachan; ullaichibh slighe an t‑sluaigh
Feuch, ghlaodh an Tighearna gu iomall an domhain; abraibh ri nighinn Shioin, Feuch, tha do Shlànaighear a’ teachd
Agus theirear riu, An sluagh naomh, muinntir shaorte an Tighearna; agus riutsa theirear, Miannaichte, cathair nach trèigear.

Cò seo a tha a’ teachd o Edom
Carson a tha d’èideadh dearg
Shaltair mi an t‑amar am aonar
Oir bha là an dìoghaltais ann am chridhe
Agus dh’amhairc mi, agus cha robh fear‐cuideachaidh ann
Agus shaltair mi sìos na slòigh ann am fheirg, agus chuir mi air mhisg iad ann am chorraich
Tròcairean an Tighearna aithrisidh mi
Oir thubhairt e, Gu deimhinn is iad mo shluagh, clann nach dèan breug; agus bha e na Shlànaighear dhaibh.
Nan uile àmhghar bha esan fo àmhghar
Ach rinn iadsan ceannairc, agus chuir iad doilgheas air a Spiorad naomh
An sin chuimhnich e na làithean o shean
A stiùir iad aig deaslàimh Mhaois le a ghàirdean glòrmhor; a’ sgoltadh nan uisgeachan roimhe
Gan stiùradh tron doimhne
Mar a thèid an sprèidh sìos don ghleann, thug Spiorad an Tighearna orra fois a ghabhail: mar sin threòraich thu do shluagh, a dhèanamh ainm glòrmhoir dhut fhèin
Seall a‑nuas o nèamh, agus faic od ionad‐còmhnaidh naomh agus glòrmhor
Gu deimhinn is tusa ar n‑Athair, ged nach aithne do Abrahàm sinn, agus nach eil Israel a’ gabhail rinn; is tusa, a Thighearna, ar n‑Athair, ar Fear‐saoraidh; tha d’ainm o shìorraidheachd.
Carson, a Thighearna, a thug thu oirnn dol air seachran od shlighean
Is beag an ùine a shealbhaich do shluagh naomh; shaltair ar naimhdean sìos do naomh‐ionad
Bu leat sinne riamh; cha robh thu a’ riaghladh os an cionn‐san; cha robh iad air an gairm air d’ainm.

O gun reubadh tu o chèile na nèamhan
Mar a loisgeas an teine‐leaghaidh, mar a chuireas an teine goil air uisge; a‑chum d’ainm a dhèanamh aithnichte dod naimhdean, gun criothnaicheadh na cinnich ann ad fhianais!
Nuair a rinn thu nithean iongantach
Oir riamh cha chuala daoine
Tha thu a’ teachd an còdhail
Agus tha sinne uile mar nì truaillidh, agus ar n‑uile fhìreantachd mar luideig shalaich
Agus chan eil aon neach ann a tha a’ gairm air d’ainm
Ach a‑nis, O Thighearna, is tusa ar n‑Athair; is sinne a’ chriadh
Na biodh corraich ro‑gheur ort, a Thighearna, agus na cuimhnich aingidheachd gu bràth
Dh’fhàs do bhailtean naomha nam fàsach; tha Sion na fàsach; tha Ierusalem faondrach.
Tha ar taigh naomh agus àlainn
An cùm thu ort fhèin airson nan nithean sin

Dh’fhoillsicheadh mi dhaibhsan nach robh gam fharraid
Shìn mi a‑mach mo làmhan fad an là
Sluagh a tha an còmhnaidh gam bhrosnachadh gu feirg rim aghaidh
A tha a’ fantainn am measg nan àiteachan‐adhlaic, agus a’ gabhail còmhnaidh anns na h‑uaimhean; a tha ag ithe feòil mhuc, agus aig a bheil sùgh nithean gràineil nan soithichean.
A tha ag ràdh, Fan agad fhèin
Feuch, tha e sgrìobhte ann am làthair; chan fhan mi am thosd, ach ath‐dhìolaidh mi; seadh, ath‐dhìolaidh mi rin uchd,
Ur n‑euceartan, agus euceartan ur n‑athraichean le chèile, deir an Tighearna, a loisg tùis air na slèibhtean, agus a thug toibheum dhomh air na cnuic; seadh, tomhaisidh mi air ais dhaibh nan uchd an obair a rinn iad roimhe seo.
Mar seo deir an Tighearna, Amhail a gheibhear am fìon nuadh anns a’ bhagaide, agus a their neach, Na mill e, oir tha beannachadh ann; mar sin nì mise air sgàth mo sheirbhiseach; cha sgrios mi an t‑iomlan.
Agus bheir mi a‑mach sliochd o Iàcob, agus o Iùdah, sealbhadair mo shlèibhtean; agus sealbhaichidh mo mhuinntir thaghte am fearann
Agus bidh Sàron na chrò chaorach, agus gleann Achoir na bhuaile bhò, airson mo shluaigh‐sa, a bha gam iarraidh.
Agus sibhse a thrèig an Tighearna, a dhìochuimhnich mo shliabh naomh; a tha a’ deasachadh bùird do Ghad, agus a’ lìonadh ìobairt‐dibhe do Mheni
Airmhidh mi sibhse a‑chum a’ chlaidheimh
Air an adhbhar sin, mar seo deir an Tighearna Iehòbhah, Feuch, ithidh m’òglaich‐sa, ach bidh acras oirbhse; feuch, òlaidh m’òglaich‐sa, ach bidh tart oirbhse; feuch, nì m’òglaich‐sa gàirdeachas, ach bidh nàire oirbhse:
Feuch, seinnidh m’òglaich‐sa tre aoibhneas cridhe, ach glaodhaidh sibhse tre dhoilgheas cridhe
Agus fàgaidh sibh ur n‑ainm mar mhallachadh dom mhuinntir thaghte‐sa
An neach a bheannaicheas e fhèin air talamh
Oir feuch, cruthaichidh mi nèamhan nuadha agus talamh nuadh
Ach dèanaibh‐se gàirdeachas, agus bithibh aoibhneach gu cian nan cian
Agus bidh mi aoibhneach ann an Ierusalem
Oir cha bhi as a sin suas naoidhean geàrr‐shaoghalach, no seann duine nach do choilean a làithean; oir bàsaichidh an naoidhean nuair a ruigeas e ceud bliadhna a dh’aois; ach bidh am peacach a ruigeas ceud bliadhna a dh’aois mallaichte
Agus togaidh iad taighean
Cha dèan iadsan togail, agus neach eile àiteachadh
Cha saothraich iad gu dìomhain, cha mhò a ghineas iad sliochd a‑chum dragha; oir is iad sìol dhaoine beannaichte an Tighearna
Agus tàrlaidh, mun gairm iad, freagraidh mi; agus am feadh a bhios iad fòs a’ labhairt, èisdidh mi
Nì am madadh‐allaidh agus an t‑uan ionaltradh le chèile

Mar seo deir an Tighearna, Is iad na nèamhan mo rìgh‐chathair
Oir na nithean seo uile rinn mo làmh, agus na nithean seo uile is leamsa, deir an Tighearna; ach air an fhear seo amhaircidh mi, eadhon airsan a tha bochd agus leònte na spiorad
Tha esan a mharbhas damh, mar gum mortadh e duine; esan a dh’ìobras uan, mar gun cuireadh e an ceann de mhadadh; esan a bheir seachad tabhartas, mar gun tugadh e seachad fuil mhuc; esan a loisgeas tùis, mar gum beannaicheadh e iodhal; seadh, roghnaich iad an slighean fhèin, agus nan gràinealachdan fhèin tha an anam a’ gabhail tlachd.
Roghnaichidh mise fòs am faoin‐smaointean‐san
Cluinnibh‐se facal an Tighearna, sibhse a tha a’ criothnachadh ro a fhacal
Guth àrd‐ghlaoidh on chathair: guth on teampall; guth an Tighearna, a’ toirt ath‐dhìolaidh da naimhdean.
Mun robh i ann an saothair chloinne, dh’aiseadadh i; mun tàinig a h‑ioghannan, rug i leanabh‐mic.
Cò a chuala a leithid seo? Cò a chunnaic an leithidean seo de nithean? An tabhair an talamh a‑mach a thoradh ann an aon là? Am bi cinneach air a bhreith a dh’aon bheum? Oir cha bu luaithe bha Sion ann an saothair na rug i a clann
An toir mi gus a’ bhreith, agus nach toir mi fa‑near gum beirear? deir an Tighearna; an gin mi, agus am bac mi a’ bhreith? deir do Dhia.
Dèanaibh gàirdeachas le Ierusalem
A‑chum gun deoghail sibh
Oir mar seo deir an Tighearna; Feuch, sgaoilidh mi sìth thairis oirre mar abhainn, agus glòir nan cinneach mar shruth a’ taomadh a‑nuas; an sin deoghlaidh sibh, giùlainear sibh air an leis
Mar neach don toir a mhàthair comhfhurtachd, mar sin bheir mise comhfhurtachd dhuibhse; agus ann an Ierusalem gheibh sibh sòlas.
Nuair a chì sibh seo nì ur cridhe gàirdeachas
Oir feuch
Oir le teine agus le a chlaidheamh tagraidh an Tighearna ris gach uile fheòil; agus bidh mòran air am marbhadh leis an Tighearna.
Iadsan a tha gan naomhachadh fhèin
Oir is aithne dhòmhsa an gnìomharan, agus an innleachdan; thig mi a chruinneachadh nan uile chinneach agus theangannan ri chèile; agus thig iad, agus chì iad mo ghlòir.
Agus cuiridh mi comharradh nam measg
Agus bheir iad ur bràithrean uile, as gach cinneach, mar thabhartas don Tighearna
Agus dhiubhsan mar an ceudna gabhaidh mi, airson shagart
Oir amhail a mhaireas na nèamhan nuadha
Agus tàrlaidh, o ghealaich ùir gu gealaich ùir
Agus thèid iad a‑mach, agus seallaidh iad air closaichean nan daoine a chiontaich am aghaidh; oir cha bhàsaich a’ chnuimh

Briathran Ieremiah
A dh’ionnsaigh an tàinig facal an Tighearna ann an làithean Iosiah mhic Amoin rìgh Iùdah, anns an treas‐bliadhna‑deug de a rìoghachadh
Thàinig e mar an ceudna ann an làithean Iehoiacim mhic Iosiah, rìgh Iùdah, gu ceann aon‐bhliadhna‑deug Shedeciah mhic Iosiah
Thàinig an sin facal an Tighearna am ionnsaigh‐sa, ag ràdh,
Mun do dhealbh mi thu anns a’ bhroinn
An sin thubhairt mise
Agus thubhairt an Tighearna rium, Na abair, Is leanabh mi: ach a‑chum nan uile gus an cuir mise thu, thèid thu; agus ciod sam bith a dh’àithneas mi dhut, labhraidh tu
Na biodh eagal ort ron gnùis
Agus chuir an Tighearna a‑mach a làmh, agus bhean e rim bheul
Feuch, chuir mi thu air an là‑an‑diugh os cionn nan cinneach agus os cionn nan rìoghachdan, gu spìonadh as
Agus thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh, Ciod a tha thu a’ faicinn, a Ieremiah? Agus thubhairt mise, Tha mi a’ faicinn slaite de chraoibh almoin.
Agus thubhairt an Tighearna rium, Is ceart a chunnaic thu: oir deifrichidh mise m’fhacal a‑chum a choileanadh.
Agus thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh an dara uair, ag ràdh, Ciod a tha thu a’ faicinn? Agus thubhairt mise, Tha mi a’ faicinn coire air ghoil
Agus thubhairt an Tighearna rium, On àird a tuath brisidh an t‑olc a‑mach air uile luchd‐àiteachaidh na tìre
Oir feuch, gairmidh mise air uile theaghlaichean rìoghachdan na h‑àird a tuath, deir an Tighearna; agus thig iad, agus suidhichidh iad gach aon a rìgh‐chathair aig dol a‑steach geatachan Ierusaleim, agus air a ballachan uile mun cuairt, agus os cionn uile bhailtean Iùdah.
Agus cuiridh mise mo bhreitheanais an cèill nan aghaidh, airson an uile aingidheachd; a chionn gun do thrèig iad mise
Crioslaich thusa suas uime sin do leasraidh
Oir feuch, rinn mise thu an‑diugh ad chathair dhaingnichte
Agus cathaichidh iad ann ad aghaidh, ach cha toir iad buaidh ort: oir tha mise maille riut

Thàinig facal an Tighearna mar an ceudna am ionnsaigh, ag ràdh,
Imich agus glaodh ann an cluasan Ierusaleim, ag ràdh; Mar seo deir an Tighearna, Chuimhnich mise as do leth an coibhneas
Is naomhachd don Tighearna Israel
Cluinnibh facal an Tighearna, O thaigh Iàcoib, agus uile theaghlaichean taigh Israeil:
Mar seo deir an Tighearna, Ciod an t‑euceart a fhuair ur n‑athraichean annamsa
Agus cha dubhairt iad, Càit a bheil an Tighearna
Thug mi sibh mar an ceudna gu dùthaich thorraich, a dh’ithe a toraidh, agus a maitheis; ach nuair a thàinig sibh a‑steach, thruaill sibh m’fhearann
Cha dubhairt na sagartan, Càit a bheil an Tighearna? Agus iadsan a laimhsich an reachd
Uime sin tagraidh mise ribh fhathast
Oir siùbhlaibh thairis gu crìochan Chitim
An do chaochail cinneach an diathan
Biodh ioghnadh oirbh, O nèamhan
Oir chuir mo shluagh‐sa dà olc an gnìomh: thrèig iad mise
An tràill Israel
Beucaidh na leòmhainn òga na aghaidh
Nì clann Noiph agus Tahpaneis
Nach do choisinn thu seo dhut fhèin
Agus a‑nis ciod do ghnothach ri slighe na h‑Eiphit
Smachdaichidh d’aingidheachd fhèin thu
Gu deimhinn o chionn fada bhris mi do chuing, sgaoil mi do chuibhrichean; agus thubhairt thu, Cha bhi mi eas‐umhail
Gidheadh shuidhich mise thu ad fhìonain uasail
Oir ged nigh thu thu fhèin le natar, agus ged ghabh thu mòran siabainn, tha d’aingidheachd air a comharrachadh ann am làthair‐sa
Cionnas a dh’fhaodas tu ràdh, Chan eil mi salach
Mar asail fhiadhaich cleachdte ri fàsach, a thàirngeas a’ ghaoth suas na cuinneinean, ann an cìocras a h‑anama: an tràth a thig a miann, cò a thilleas i? Iadsan uile a bhios ga h‑iarraidh cha sgìthichear iad
Cùm do chas o bhith rùisgte, agus do mhuineal o thart. Ach thubhairt thusa, Chan eil leigheas air a’ chùis a‑nis
Mar bhios nàire air mèairleach nuair a ghlacar e, mar sin chuireadh gu nàire taigh Israeil; iad fhèin, an rìghrean, an uachdarain, agus an sagartan, agus am fàidhean:
A tha ag ràdh ri mìr fiodha
Ach càit a bheil do dhiathan a rinn thu dhut fhèin? Eireadh iadsan, mas urrainn iad do thèarnadh ann an àm do chruaidh‐chàis: oir a rèir àireamh do bhailtean bha do dhiathan, O Iùdah.
Carson a thagras sibh riumsa? Chiontaich sibh uile am aghaidh, deir an Tighearna.
Gu dìomhain bhuail mi ur clann
O sibhse den ghinealach seo, feuchaibh facal an Tighearna: an robh mise am fhàsach do Israel, am fhearann dorchadais? Cuime an dubhairt mo shluagh, Is tighearnan sinn oirnn fhèin
Am faod òg‑bhean a h‑usgraichean a dhearmad? No bean‐bainnse a culaidh? Gidheadh dhearmaid mo shluagh mise làithean gun àireamh
Cuime an seòl thu do shlighe a dh’iarraidh gaoil? Air an adhbhar sin fòs seòlaidh mise dòrainnean air do shlighean‐sa.
Fhuaireadh ann ad sgioball mar an ceudna fuil anam nan neochiontach bochda
Gidheadh tha thu ag ràdh, A chionn gu bheil mi neochiontach
Cuime am bi thu cho ro‑luaineach a chaochladh do shlighe? Bidh fhathast nàire ort den Eiphit
Seadh, cuideachd thèid thu a‑mach as a seo, led làmhan air do cheann

Their iad, Ma chuireas duine air falbh a bhean, agus gun imich i uaithe, agus gun gabh i le fear eile, an till e da h‑ionnsaigh a‑rìs
Tog do shùilean suas ris na h‑ionadan àrda, agus, feuch, cia an t‑àite anns nach do thruailleadh thu? Shuidh thu gam feitheamh anns na slighean
Agus chumadh na frasan air an ais
Nach gairm thu ormsa on uair seo, ag ràdh, M’athair, bu tusa fear‐stiùraidh m’òige
An gleidhear fearg gu bràth
Thubhairt an Tighearna rium fòs ann an làithean Iosiah an rìgh. Am faca tu ciod a rinn Israel chùl‐sleamhnach? Chaidh i suas air gach sliabh àrd
Agus thubhairt mise
Agus chunnaic mise nuair, airson gach uile adhaltranais anns an robh Israel chùl‐sleamhnach ciontach, a chuir mi air falbh i, agus a thug mi litir‐dhealachaidh dhi, gidheadh nach do ghabh a piuthar fhealltach Iùdah eagal, ach gun d’imich i, agus gun do rinn i fhèin strìopachas mar an ceudna.
Agus thàrladh, le ro‑mheud a tograidh gu neòghlaine, gun do thruaill i am fearann, agus gun do rinn i adhaltranas le clachan agus le croinn
Agus fòs an dèidh seo uile cha do thill a piuthar fhealltach Iùdah riumsa le a h‑uile chridhe, ach gu cealgach, deir an Tighearna.
Uime sin thubhairt Iehòbhah rium; Is mò a dh’fhìreanaich Israel chùl‐sleamhnach i fhèin na Iùdah chealgach.
Imich agus glaodh na briathran seo fa chomhair na h‑àird a tuath, agus abair; Till, O Israeil chùl‐sleamhnaich, deir an Tighearna, agus cha leig mi mo chorraich ort; oir tha mise tròcaireach
A‑mhàin aidich do chionta
Tillibh, O chlann chùl‐sleamhnach, deir an Tighearna, oir tha mi pòsda ribh
Agus bheir mi dhuibh aodhairean a rèir mo chridhe fhèin
Agus tàrlaidh, nuair a thèid sibh an lìonmhorachd agus am meud anns an fhearann, anns na làithean sin, deir an Tighearna, chan abair iad nas mò, Airc coicheangail an Tighearna, cha mhò a thig i nan aire
Anns an àm sin theirear ri Ierusalem rìgh‐chathair an Tighearna; agus bidh tathaich nan uile chinneach da h‑ionnsaigh, air sgàth ainm an Tighearna a bhios ann an Ierusalem: agus cha ghluais iad nas mò a rèir cruas
Anns na làithean sin thèid taigh Iùdah gu taigh Israeil
Agus nuair a thubhairt mi, Cionnas a bheir mi àite dhut am measg mhac, agus a bheir mi dhut am fearann taitneach, oighreachd aoibhneach sluagh nan cinneach? An sin thubhairt mi, Goiridh tu riumsa, M’athair
Gu deimhinn, mar a chlaonas bean neo‐dhìleas o a fear‐pòsda, mar sin bhuin sibhse gu neo‐dhìleas riumsa
Chualas guth air na h‑ionadan àrda, caoidh
Tillibh, o chlann chùl‐sleamhnach
Gu deimhinn chan eil ach dìomhanas anns na cnuic, ann an neart nan slèibhtean; gu deimhinn anns an Tighearna ar Dia‑ne tha slàinte Israeil
Ach dh’ith an nì nàireach sin suas saothair ar n‑athraichean o ar n‑òige; an caoraich, agus am buar, am mic, agus an nigheanan.
Laighidh sinn sìos nar nàire

Ma thilleas tu a‑rìs, O Israeil, deir an Tighearna, am ionnsaigh‐sa tillidh tu; agus ma chuireas tu air falbh do ghràinealachdan om làthair‐sa, an sin cha gluaisear thu:
Ach mionnaichidh tu, Mar as beò an Tighearna
Uime sin, mar seo deir an Tighearna ri fir Iùdah, agus ri Ierusalem, Brisibh suas ur fearann‐treabhaidh
Bithibh air ur timcheall‐ghearradh don Tighearna
Cuiribh‐se an cèill ann an Iùdah, agus ann an Ierusalem dèanaibh follais, agus abraibh, Sèidibh an trompaid anns an tìr; èighibh gu h‑àrd agus abraibh, Cruinnichibh ri chèile, agus rachamaid a‑steach do na cathraichean daingnichte.
Cuiribh suaicheantas suas ann an Sion, rachaibh air ur n‑ais, na seasaibh; oir tha mise a’ tabhairt uilc on àird a tuath, eadhon lèirsgrios mòr.
Thàinig an leòmhann
Air an adhbhar sin crioslaichibh sibh fhèin le sac‐èideadh
Agus tàrlaidh anns an là sin, deir an Tighearna, gum bàsaich cridhe an rìgh, agus cridhe nan àrd‐uaislean; agus bidh amhluadh air na sagartan, agus uamhas air na fàidhean.
An sin thubhairt mise, Och! a Thighearna Iehòbhah, gu cinnteach mheall thu gu tur an sluagh seo agus Ierusalem, ag ràdh, Bidh sìth agaibh
Anns an àm sin theirear ris an t‑sluagh seo agus ri Ierusalem, Gaoth loisgeach ann an ionadan sgaoilte an fhàsaich, leth ri nighinn mo shluaigh‐sa; chan ann gu fasgnadh no gu glanadh;
Thig treun‐ghaoth o na h‑àitean sin am ionnsaigh‐sa: a‑nis fòs labhraidh mi fhèin breitheanas nan aghaidh.
Feuch, mar neòil thig e a‑nìos; mar chuairt‐ghaoith bidh a charbadan; is luaithe na iolairean a chuid each; mo thruaighe sinne, oir tha sinn creachte!
Glan do chridhe o aingidheachd
Oir tha guth ag èigheach o Dhan, agus a’ cur àmhghair an cèill o shliabh Ephraim.
Glaodhaibh‐se ris na cinnich, Feuch! Cuiribh an cèill an aghaidh Ierusaleim gu bheil luchd‐freiceadain a’ teachd o dhùthaich fad as, agus gun tog iad suas an guth an aghaidh bailtean Iùdah.
Mar luchd‐coimhead faiche tha iad na h‑aghaidh mun cuairt dhi, a chionn gun do rinn i ar‑a‑mach ann am aghaidh‐sa
Choisinn do shlighe agus do dhèanadas na nithean seo dhut
Mo chom, mo chom! Tha mi air mo chràdh ann am ballachan mo chridhe; an taobh a‑staigh dhìom tha mo chridhe ri fuaim; chan urrainn mi fantainn am thosd; a chionn gun cuala tu, O m’anam, guth na trompaid, gaoir a’ chatha.
Tha lèirsgrios air lorg lèirsgrios air a ghairm
Cia fhad a chì mi a’ bhratach, a chluinneas mi fuaim na trompaid?
Gu cinnteach tha mo shluagh‐sa amaideach, ormsa cha do ghabh iad eòlas; is clann aig nach eil tuigse iad, agus tha iad air dhìobhail cèille: tha iad seòlta a dhèanamh uilc
Chunnaic mi an talamh, agus, feuch, bha e gun dealbh agus falamh
Chunnaic mi na slèibhtean, agus, feuch, chriothnaich iad
Dh’amhairc mi, agus, feuch, cha robh aon duine ann; agus uile eòin na h‑ealtainn, theich iad
Dh’amhairc mi, agus, feuch, bha a’ mhachair thorrach na fàsach, agus a h‑uile bhailtean air an tilgeadh sìos, ro làthair an Tighearna, ro dhian‐theas a fheirge
Oir mar seo deir Iehòbhah, Bidh am fearann gu h‑iomlan air a fhàsachadh, ach cha dèan mi làn‐chrìoch.
Airson seo nì an talamh bròn
Ro iolach nam marcach agus nam fear‐bogha, tha gach cathair a’ teicheadh; chaidh iad a‑steach do thiugh‐choilltean, agus shreap iad suas air na creagan: tha na h‑uile bhailtean air an trèigsinn, agus chan eil aon duine gan àiteachadh.
Agus thusa, nuair a chreachar thu, ciod a nì thu? Ged èid thu thu fhèin le corcar, ged sgeadaich thu thu fhèin le seudan òir
Gu cinnteach chuala mi glaodh amhail mnà ri saothair, teanntachd amhail mnà ri breith a ciad leinibh, glaodh nighean Shioin; a’ caoidh, a’ sgaoileadh a bas

Ruithibh air ur n‑ais agus air ur n‑aghaidh air feadh sràidean Ierusaleim, agus faicibh a‑nis, agus biodh fhios agaibh, agus iarraibh na h‑ionadan farsaing, am faigh sibh aon duine
Ach ged their iad, Mar as beò an Tighearna
O Thighearna, nach eil do shùilean‐sa air an fhìrinn
An sin thubhairt mise, Gu cinnteach is iad seo na daoine ìosal; tha iad gun chèill, a chionn nach aithne dhaibh slighe an Tighearna
Ruigidh mi na daoine uasal agus labhraidh mi riùsan; oir is aithne dhaibhsan slighe an Tighearna
Uime sin nì leòmhann as a’ choille an sgrios
Cionnas a mhaitheas mi seo dhut? Thrèig do chlann mise, agus mhionnaich iad orra sin nach eil idir nan diathan
Bha iad mar òg‑eich bhiadhte anns a’ mhadainn; gach aon a’ sitrich an dèidh bean a choimhearsnaich.
Airson nan nithean seo nach tig mise gan amharc
Rachaibh‐se suas air a ballachan, agus sgriosaibh; ach na dèanaibh crìoch iomlan
Oir bhuin taigh Israeil agus taigh Iùdah gu ro‑chealgach riumsa, deir an Tighearna.
Dh’àich iad an Tighearna
Ach bidh na fàidhean mar ghaoith
Air an adhbhar sin, mar seo deir Iehòbhah, Dia nan sluagh: A chionn gu bheil sibh a’ labhairt an fhacail seo, feuch, nì mise m’fhacal ann ad bheul‐sa na theine
Feuch, bheir mi nur n‑aghaidh cinneach o chèin
Tha am balg‐saighead mar uaigh fhosgailte; tha iad uile nan daoine treuna.
Agus caithidh iad d’fhogharadh
Gidheadh anns na làithean sin, deir an Tighearna, cha toir mi crìoch iomlan oirbh
Agus tàrlaidh, nuair a their sibh, Cuime an do rinn an Tighearna ar Dia rinn na nithean seo uile
Innsibh‐se seo ann an taigh Iàcoib, agus cuiribh an cèill e ann an Iùdah, ag ràdh,
Eisdibh seo a‑nis, O shluagh amaideach agus mhì‐chèillidh, aig a bheil sùilean, ach nach faic
Nach bi eagal oirbh romhamsa
Ach aig an t‑sluagh seo tha cridhe eas‐umhail agus ceannairceach
Cha mhò a their iad nan cridhe, Biodh a‑nis eagal an Tighearna ar Dia oirnn, a tha a’ toirt araon a’ chiad uisge agus an uisge dheireannaich na àm fhèin
Thill ur n‑aingidheachd na nithean seo air falbh
Oir gheibhear am measg mo shluaigh‐sa droch dhaoine: tha iad ri feall‐fhalach, mar neach a’ suidheachadh lìon; tha iad a’ leagadh ribe, tha iad a’ glacadh dhaoine.
Mar chliabh a tha làn eun, mar sin tha an taighean làn de cheilg: uime sin tha iad air fàs mòr, agus air cinntinn saoibhir
Tha iad air fàs reamhar
Airson nan nithean seo nach tig mise gan amharc, deir an Tighearna: air a leithid seo de chinneach nach dèan m’anam dìoghaltas?
Tha nì uamhasach agus ro‑eagalach ga chur an gnìomh anns an tìr
Tha na fàidhean ri fàistneachd bhrèige

Teichibh gu h‑iomlan, O mhaca Bheniàmin, a‑mach à meadhon Ierusaleim, agus ann an Tecòa sèidibh an trompaid; air Betacerem
Cosmhail ri àite‐ionaltraidh taitneach rinn mise nighean Shion.
Da h‑ionnsaigh thig na buachaillean len treudan: suidhichidh iad am pàilleanan na h‑aghaidh air gach taobh
Deasaichibh cogadh na h‑aghaidh. Eiribh, agus rachamaid suas mu mheadhon là. Mo thruaighe sinne! Oir tha an là air dol seachad
Eiribh, agus rachamaid suas anns an oidhche, agus milleamaid a lùchairtean.
Oir mar seo labhair Tighearna nan sluagh, Gearraibh sìos craobhan, agus tilgibh tòrr an aghaidh Ierusaleim: is i seo a’ chathair a tha gu bhith air a smachdachadh; is fòirneart i gu h‑iomlan an taobh a‑staigh dhith.
Amhail a chuireas tobar a‑mach uisgeachan
Gabh fòghlam, O Ierusaleim
Mar seo deir Tighearna nan sluagh, Dìoghlamaidh iad gu buileach mar fhìonain iarmad Israeil: till air a h‑ais do làmh, mar fhear‐tionail nam fìondhearcan gus na cliabhan.
Cò ris an labhair mi, agus don toir mi rabhadh
Air an adhbhar sin tha mise làn de chorraich an Tighearna: tha mi sgìth ga cumail a‑steach: dòirtidh mi a‑mach i air a’ chloinn anns na sràidean
Agus bheirear thairis an taighean do dhaoine eile, am fearann agus na mnathan mar an ceudna; oir sìnidh mise mo làmh a‑mach an aghaidh luchd‐àiteachaidh na tìre, deir an Tighearna.
Oir on aon as lugha gus an aon as mò dhiubh, tha gach neach ga thoirt fhèin suas da
Leighis iad mar an ceudna lot nighean mo shluaigh‐sa gu faoin
An robh nàire orra a chionn gun do chuir iad gràinealachd an gnìomh
Mar seo thubhairt an Tighearna; Seasaibh anns na ròidean agus faicibh, agus feòraichibh
Chuir mi mar an ceudna luchd‐faire os ur cionn
Uime sin cluinnibh, O fhineachan, is biodh fhios agaibh, O choitheanail; an nì sin a tha nam measg cluinn, O thalamh!
Feuch, bheir mise dòrainn air an t‑sluagh seo, toradh an smuaintean fhèin
Cuime an tig thugamsa tùis o Shèba
Air an adhbhar sin mar seo deir an Tighearna, Feuch, leagaidh mi ceapan‐tuislidh an rathad an t‑sluaigh seo
Mar seo deir an Tighearna, Feuch, tha sluagh a’ teachd o fhearann na h‑àird a tuath
Glacaidh iad am bogha agus an t‑sleagh: tha iad an‑iochdmhor, agus cha ghabh iad truas; beucaidh an guth mar an fhairge
Chuala sinn iomradh air seo: dh’fhàs ar làmhan lag: tha goimh air dèanamh greim oirnn
Na rachaibh a‑mach don mhachair, na siùbhlaibh anns an t‑slighe; oir an sin tha claidheamh an nàmhaid
O nighean mo shluaigh, èid thu fhèin le aodach‐saic, agus aornagain thu fhèin ann an luaithre
Shònraich mi thusa gu bhith ad bhaideal, ad dhaingneach am measg mo shluaigh; agus aithnichidh tu, agus dearbhaidh tu an slighe.
Tha iad uile nan daoine a thug barrachd ann an ceannairc, a’ gluasad gu cealgach
Loisgeadh na builg leis an teine, chaitheadh an luaithe; leagh am fear‐leaghaidh gu dìomhain; oir chan eil iadsan a tha olc air an sgaradh air falbh:
Airgead nach fiù theirear riu

Am facal a thàinig gu Ieremiah on Tighearna, ag ràdh;
Seas ann an geata taigh an Tighearna, agus glaodh anns an àite sin am facal seo, agus abair, Cluinnibh facal an Tighearna, uile Iùdah, sibhse a tha ag imeachd a‑steach air na dorsan seo gu adhradh a thoirt do Iehòbhah.
Mar seo deir Tighearna nan sluagh, Dia Israeil, Leasaichibh ur slighean agus ur gnìomharan
Na earbaibh à briathran breugach
Oir ma leasaicheas sibh gu h‑iomlan ur slighean agus ur gnìomharan; ma bheir sibh gu ceart breitheanas eadar duine agus a choimhearsnach;
Mura sàraich sibh an coigreach, an dìlleachdan agus a’ bhantrach; agus mura dòirt sibh fuil neochiontach anns an àite seo, agus mura tèid sibh air lorg dhiathan eile
An sin bheir mise dhuibh còmhnaidh a ghabhail anns an àite seo
Feuch, tha sibhse a’ dèanamh buin à briathran breugach o nach faigh sibh buannachd.
Ciod? Am feadh tha sibh a’ goid
An tig sibh an sin, agus an seas sibh ann am làthair‐sa
An e gun do rinneadh an taigh seo, a dh’ainmicheadh ormsa
Ach rachaibh a‑nis dom àite‐sa a tha ann an Siloh
Agus a‑nis, a chionn gun do rinn sibhse na h‑obraichean seo uile, deir an Tighearna, agus gun do labhair mise ribh ag èirigh gu moch
Uime sin, nì mi ris an taigh seo a dh’ainmicheadh orm, as a bheil sibhse a’ dèanamh buin, agus ris an ionad a thug mi dhuibhse, agus do ur n‑athraichean, amhail a rinn mi ri Siloh.
Agus tilgidh mi sibh a‑mach à m’ fhianais
Air an adhbhar sin, na guidh thusa airson an t‑sluaigh seo
Nach faic thu ciod a tha iad seo a’ dèanamh ann am bailtean Iùdah, agus ann an sràidean Ierusaleim?
Tha a’ chlann a’ tional connaidh, agus na h‑athraichean a’ fadadh an teine, agus na mnathan a’ fuineadh taoise, a dhèanamh bhreacag do bhànrighinn nèimh, agus a dhòrtadh a‑mach thabhartas‐dibhe do dhiathan eile, gu campar a chur ormsa.
A bheil iad a’ cur campair ormsa
Air an adhbhar sin, mar seo deir an Tighearna Iehòbhah, Feuch, dòirtear m’fhearg‐sa agus mo dhian‐chorraich a‑mach air an àite seo, air duine agus air ainmhidh, agus air craobhan na machrach, agus air toradh an fhearainn; agus loisgidh i, agus cha ghabh i mùchadh.
Mar seo deir Tighearna nan sluagh, Dia Israeil, Cuiribh ur tabhartasan‐loisgte ri ur n‑ìobairtean
Oir cha do labhair mise ri ur n‑athraichean
Ach an nì seo dh’àithn mi dhaibh, ag ràdh, Thugaibh gèill dom ghuth
Ach cha d’èisd iad
On là air an tàinig ur n‑athraichean a‑mach à tìr na h‑Eiphit gus an là‑an‑diugh, chuir mi dur n‑ionnsaigh m’uile sheirbhisich, na fàidhean, ag èirigh gach là gu moch agus gan cur a‑mach:
Gidheadh cha d’èisd iad rium, cha mhò a dh’aom iad an cluas, ach chruadhaich iad am muineal
Uime sin, labhraidh tu na briathran seo uile riu, ach chan èisd iad riut: glaodhaidh tu riu mar an ceudna, ach cha fhreagair iad thu.
Uime sin their thu riu, Seo an cinneach nach eil a’ toirt gèill do ghuth an Tighearna, an Dia: cha mhò a ghabh iad ri cronachadh
Geàrr dhìot do ghruag
Oir rinn clann Iùdah olc ann am shealladh‐sa, deir an Tighearna; chuir iad an gràinealachdan anns an taigh a dh’ainmicheadh ormsa
Agus thog iad ionadan àrda Thopheit
Air an adhbhar sin, feuch, tha na làithean a’ teachd, deir an Tighearna, anns nach goirear nas mò ris Tophet, no gleann mac Hinoim; ach gleann a’ mharbhaidh: oir adhlaicidh iad ann an Tophet
Agus bidh cairbhean an t‑sluaigh seo nam biadh do eunlaith an adhair
An sin cuiridh mise cosgadh ann am bailtean Iùdah, agus ann an sràidean Ierusaleim, air guth an t‑subhachais

Anns an àm sin, deir an Tighearna, bheir iad a‑mach cnàmhan rìghrean Iùdah
Agus sgaoilidh iad iad mu choinneamh na grèine agus na gealaich agus uile fheachd nèimh
Agus bidh bàs nas roghnaiche na beatha
Os bàrr, their thu riu, Mar seo deir an Tighearna, An tuit iad agus nach èirich iad a‑rìs? An tèid e air falbh, agus nach till e air ais?
Carson, matà, a tha an sluagh seo a’ sleamhnachadh air an ais? Carson a tha Ierusalem ri cùl‐sleamhnachadh bithbhuan? Tha iad a’ dèanamh greim daingeann air ceilg, tha iad a’ diùltadh tilleadh
Thug mise fa‑near, agus chuala mi: cha do labhair iad gu ceart; chan eil aithreachas air aon neach da aingidheachd, ag ràdh, Ciod a rinn mi? Tha gach aon a’ tilleadh ga shlighe, mar a dhian‐ruitheas an t‑each a‑chum a’ chòmhraig.
Seadh, is aithne don chorra‑bhàin anns an adhar a h‑àm fhèin, agus is aithne don chalaman
Cionnas a their sibh, Tha sinn glic
Nàraicheadh na daoine glice, tha iad fo gheilt, tha iad an sàs; feuch, ri facal an Tighearna chuir iad cùl; agus ciod an gliocas a tha aca
Uime sin am mnathan bheir mise do dhaoine eile; am fearann dhaibhsan a thèid an seilbh ann; oir tha iad uile, on neach as mò gus an neach as lugha, air an toirt suas dan
Agus leighis iad lot nighean mo shluaigh‐sa gu faoin, ag ràdh, Sìth, sìth
An robh nàire orra a chionn gun do chuir iad gràinealachd an gnìomh? Chan eadh, cha robh iad nàireach air aon chor, cha mhò a ghabh an gruaidh rudhadh; uime sin tuitidh iad am measg na muinntir a thuiteas; anns an àm anns an tig mise gan amharc tilgear sìos iad
Nì mise gu buileach an sgrios, deir an Tighearna; cha bhi fìondhearc air an fhìonain, no fìgean air a’ chrann‐fhìge; seargaidh eadhon an duilleach; agus na nithean a thug mise dhaibh siùbhlaidh uapa
Carson a tha sinn a’ suidhe nar tàmh? Cruinnichibh sibh fhèin agus rachamaid a‑steach do na cathraichean daingnichte; agus bitheamaid nar tosd an sin; oir chuir an Tighearna ar Dia nar tosd sinn, agus thug e dhuinn uisge domblais ra òl
Bha sùil againn ri sìth
O Dhan chualas srannail a chuid each
Oir feuch, cuiridh mise nur measg nathraichean, rìgh‐nathraichean, air nach laigh geasan
Chan eil leigheas air mo bhròn: tha mo chridhe fo leòn an taobh a‑staigh dhìom.
Feuch, guth glaodh nighean mo shluaigh, o thìr chèin: Nach eil an Tighearna ann an Sion
Chaidh am fogharadh seachad, tha an samhradh crìochnaichte, ach chan eil sinne air ar saoradh.
Airson leòn nighean mo shluaigh, tha mise air mo leòn; tha mi dubh‐bhrònach
Nach eil ìocshlaint ann an Gilead

Och, nach b’uisge mo cheann, agus nach bu tobar dheur mo shùilean, a‑chum gun guilinn a là agus a dh’oidhche
Och, nach robh agam anns an fhàsach pàillean fir‐thurais
Agus tha iad a’ lùbadh an teangaidh mar am bogha
Bithibh air ur faicill, gach aon ro a choimhearsnach, agus na earbaibh à bràthair air bith: oir le foill meallaidh gach bràthair, agus gluaisidh gach companach gu cealgach.
Agus meallaidh iad, gach aon a choimhearsnach, agus cha labhair iad an fhìrinn: chleachd iad an teanga ri labhairt bhreug; sgìthich iad iad fhèin, a’ cur an gnìomh dòbheairt.
Tha do chòmhnaidh ann am meadhon ceilge; ann an ceilg tha iad a’ diùltadh eòlas a ghabhail ormsa, deir an Tighearna.
Air an adhbhar sin, mar seo deir Tighearna nan sluagh, Feuch, leaghaidh mi iad
Tha an teanga mar shaighead fir‐mhillidh
Airson nan nithean seo nach tig mise gan amharc? deir an Tighearna: air a leithid seo de chinneach nach dèan m’anam dìoghaltas?
Airson nan slèibhtean togaidh mi gul agus caoidh, agus airson ionadan còmhnaidh
Agus nì mise Ierusalem na cùirn
Cò e an duine glic
Agus thubhairt an Tighearna, Do bhrìgh gun do thrèig iad mo reachd a chuir mise fan comhair
Ach gun do ghluais iad a rèir breithneachadh an cridhe fhèin, agus an dèidh nan dia a theagaisg an athraichean dhaibh:
Uime sin, mar seo deir Tighearna nan sluagh, Dia Israeil, Feuch, beathaichidh mise iad
Sgapaidh mi iad mar an ceudna am measg nan cinneach
Mar seo deir Tighearna nan sluagh, Thugaibh fa‑near, agus gairmibh mnathan‐tuiridh, agus thigeadh iad; agus cuiribh fios air mnathan seòlta, agus thigeadh iadsan:
Agus deifricheadh iad, agus togadh iad suas caoidh air ar son, a‑chum gun ruith ar sùilean sìos le deòir, agus gum brùchd ar rosgan a‑mach le uisgeachan.
Gun amharas chualas guth caoidh à Sion, Cionnas a tha sinn air ar creachadh! Tha sinn air ar maslachadh gu ro‑mhòr! A chionn gun do thrèig sinn am fearann, a chionn gun do thilg iad sìos ar n‑ionadan‐còmhnaidh.
Air an adhbhar sin èisdibh, O mhnathan, facal an Tighearna
Oir tha am bàs air teachd an àird gus ar n‑uinneagan, air teachd a‑steach gus ar lùchairtean; thàinig e a ghearradh sìos araon an naoidhein anns a’ mhachair agus nan òganach anns na sràidean.
Abair, Mar seo deir an Tighearna, Tuitidh eadhon colainnean dhaoine mar aolach air aghaidh na faiche, agus mar an dlagh an dèidh a’ bhuanaiche nuair nach bi aon neach ann gu a thional.
Mar seo deir an Tighearna, Na dèanadh an duine glic uaill as a ghliocas, agus na dèanadh an duine neartmhor uaill as a neart, agus na dèanadh an duine saoibhir uaill as a shaoibhreas:
Ach dèanadh esan a nì uaill, uaill à seo
Feuch, tha na làithean a’ teachd, deir an Tighearna, anns an smachdaich mise na h‑uile a tha timcheall‐gheàrrte
An Eiphit, agus Iùdah, agus Edom, agus clann Amoin, agus Mòab, agus na h‑uile a tha anns na ceàrnan iomallach, a tha a chòmhnaidh anns an fhàsach: oir tha na cinnich seo uile neo‐thimcheall‐gheàrrte, agus tha taigh Israeil uile neo‐thimcheall‐gheàrrte nan cridhe

Cluinnibh am facal a tha an Tighearna a’ labhairt ribh, O thaigh Israeil.
Mar seo deir an Tighearna, Na fòghlamaibh slighe nan cinneach
Oir tha gnàthachadh nan slògh na fhìor‐dhìomhanas: oir tha iad a’ gearradh craoibhe as a’ choille
Le airgead agus le òr tha iad ga dèanamh maiseach, le tàirngean agus le ùird tha iad ga dèanamh daingeann, air chor is nach gluais i.
Mar chrann‐pailme tha iad seo rag
Chan eil aon neach ann cosmhail riutsa
Cò air nach biodh eagal romhadsa, O Rìgh nan slògh
Ach tha iad gu h‑iomlan brùideil agus mì‑thuigseach: tha am fiodh e fhèin a’ cur an cèill an dìomhanais
Bheirear airgead air a bhualadh a‑mach o Tharsis, agus òr o Uphas
Ach Iehòbhah, is esan an Dia fìor, an Dia beò
Mar seo their sibh riu, Na diathan nach do rinn na nèamhan no an talamh, sgriosar iad a‑mach on talamh
Rinn esan an talamh le a chumhachd
Nuair a chuireas e a‑mach a ghuth
Dh’fhàs gach duine mar bhrùid na eòlas
Is nì faoin iad, obair mhearachd: ann an àm an smachdachaidh thèid iad am mugha.
Cha chosmhail riu seo cuibhreann Iàcoib
Cruinnich suas do mhaoin as an fhearann, O thusa a tha ag àiteachadh an daingnich:
Oir mar seo deir an Tighearna, Feuch, bheir mi urchair do luchd‐àiteachaidh na tìre
Mo thruaighe mise a‑thaobh mo dhochainn! Is cràiteach mo chreuchd: ach thubhairt mi, Gu deimhinn is deacair seo, ach is èiginn a fhulang
Tha mo phàillean air a chur fàs, agus tha mo chùird gu lèir air am briseadh; dh’imich mo chlann a‑mach uam, agus chan eil iad ann: chan eil neach ann a sgaoileas mo phàillean a‑mach nas mò, no a chuireas suas mo sgàil.
Oir tha na h‑aodhairean air fàs brùideil
Fuaim an iomraimh! Feuch, tha i a’ teachd dlùth, eadhon gluasad mòr on tìr mu thuath, a dhèanamh bailtean Iùdah nam fàsach, nan àite‐còmhnaidh do dhràgonan.
Is aithne dhomh, a Thighearna, nach eil slighe duine na chomas fhèin
O Thighearna, cronaich mi, ach ann an tomhas
Dòirt a‑mach do dhian‐chorraich air na cinnich nach do ghabh eòlas ort

Am facal a thàinig gu Ieremiah on Tighearna, ag ràdh,
Cluinn briathran a’ choicheangail seo, agus labhair iad ri fir Iùdah, agus ri luchd‐àiteachaidh Ierusaleim;
Agus abair riu, Mar seo deir an Tighearna, Dia Israeil, Mallaichte gu robh an duine nach bi umhail do bhriathran a’ choicheangail seo
A dh’àithn mise dur n‑athraichean anns an là anns an tug mi iad a‑mach à tìr na h‑Eiphit, as an fhùirneis iarainn
A‑chum gun coilean mi na mionnan a mhionnaich mi dur n‑athraichean
Agus thubhairt an Tighearna riu, Glaodh na briathran seo gu lèir, ann am bailtean Iùdah, agus ann an sràidean Ierusaleim, ag ràdh, Cluinnibh‐se briathran a’ choicheangail seo, agus dèanaibh iad
Oir dh’earalaich mise gu dùrachdach dur n‑athraichean, air an là anns an tug mi iad a‑mach à tìr na h‑Eiphit, gus an là‑an‑diugh, ag èirigh gu moch
Gidheadh cha tug iadsan gèill, cha mhò a dh’aom iad an cluas, ach ghluais iad gach aon a rèir crosdachd
Mar an ceudna thubhairt an Tighearna rium, Fhuaireadh co‑fheall am measg fir Iùdah, agus am measg luchd‐àiteachaidh Ierusaleim.
Tha iad air tilleadh air an ais gu aingidheachd an athraichean o shean
Uime sin mar seo deir an Tighearna, Feuch, bheir mise orra dòrainn o nach bi e comasach dhaibh dol as; agus ged ghlaodh iad rium, chan èisd mi riu.
An sin thèid bailtean Iùdah, agus luchd‐àiteachaidh Ierusaleim, agus glaodhaidh iad ris na diathan don do loisg iad tùis
Oir a rèir àireamh do bhailtean, bha do dhiathan
Air an adhbhar sin na dèan thusa ùrnaigh airson an t‑sluaigh seo
Ciod a tha aig mo ghràdh ri dhèanamh ann am thaigh‐sa
Gorm‐chrann ola
Oir rinn Tighearna nan sluagh, a shuidhich thu
Thug an Tighearna, mar an ceudna, fios dhòmhsa
Oir bha mi mar uan, no mar dhamh, air a stiùradh a‑chum a’ chasgraidh; agus cha robh fhios agam gun do dhealbh iad innleachdan ann am aghaidh
Ach, O Thighearna nan sluagh, a bheir breith gu cothromach, a dhearbhas na h‑àirnean agus an cridhe
Air an adhbhar sin, mar seo deir an Tighearna, A‑thaobh muinntir Anatoit, a tha ag iarraidh d’anama, ag ràdh, Na dèan fàistneachd ann an ainm Iehòbhah
Uime sin, mar seo deir Tighearna nan sluagh, Feuch, smachdaichidh mise iad; bàsaichidh na h‑òganaich leis a’ chlaidheamh; bàsaichidh am mic agus an nigheanan le gorta.
Agus chan fhàgar fuidheall beò dhiubh; oir bheir mise olc air muinntir Anatoit, bliadhna an smachdachaidh

Is ceart thusa
Shuidhich thusa iad, seadh, ghabh iad freumh; tha iad a’ fàs, agus fòs a’ toirt a‑mach toraidh: tha thusa dlùth nam beul
Ach is aithne dhutsa mise
Cia fhad a nì am fearann bròn, agus a bhios luibhean gach machrach a’ seargadh, airson aingidheachd a luchd‐àiteachaidh
Ma ruith thu leis na coisichean, agus gun do sgìthich iad thu, cionnas idir a nì thu strì ri eich? Agus ann am fearann sìth, ged robh agad dòchas, gidheadh ciod a nì thu ann an onfhadh Iòrdain
Airson gun do bhuin eadhon do bhràithrean
Thrèig mise mo thaigh
Bha m’oighreachd dhòmhsa mar leòmhann anns a’ choille; chuir i a‑mach a guth ann am aghaidh: air an adhbhar sin thug mi fuath dhi.
Bha m’oighreachd dhòmhsa mar eun breac; O euna fuileachdach, thigibh‐se na h‑aghaidh air gach taobh; cruinnichibh, uile bheathaichean na machrach, thigibh a‑chum ithe suas
Mhill mòran aodhairean mo lios‐fìona
Rinn iad e na fhàsach, riumsa tha e na fhàsach ri caoidh; rinneadh an tìr gu h‑iomlan fàs, gidheadh chan eil aon neach ga chur an suim
Air gach uile thulaich anns an fhàsach thàinig an luchd‐creachaidh
Chuir iad cruithneachd, ach buainidh iad droigheann
Mar seo deir an Tighearna, A‑thaobh m’uile dhroch choimhearsnach, a tha a’ cur dragha air an oighreachd a thug mise mar sheilbh dom shluagh Israel
Agus tàrlaidh, an dèidh dhomh an tarraing a‑mach, gun till mi
Agus tàrlaidh, ma dh’fhòghlaimeas iad da‑rìribh slighean mo shluaigh‐sa
Ach mura toir iad gèill

Mar seo thubhairt an Tighearna rium, Imich agus faigh dhut fhèin crios anairt, agus cuir air do leasraidh e, ach na cuir ann an uisge e.
Is amhail a fhuair mi crios, a rèir facal an Tighearna, agus chuir mi air mo leasraidh e.
Agus thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh an dara uair, ag ràdh,
Gabh an crios a fhuair thu, a tha air do leasraidh, agus èirich, imich gu Euphràtes, agus falaich an sin e, ann an toll den charraig.
Is amhail a dh’imich mi agus a dh’fhalaich mi e aig Euphràtes, mar a dh’àithn an Tighearna dhomh.
Agus thàrladh, an dèidh mòran làithean, gun dubhairt an Tighearna rium, Eirich, imich gu Euphràtes, agus thoir as a sin an crios a dh’àithn mise dhut fhalach anns an àite sin.
An sin dh’fhalbh mi gu Euphràtes, agus chladhaich mi, agus thug mi an crios as an àite anns an d’fhalaich mi e; agus, feuch, bha an crios millte, cha b’fhiù airson nì sam bith e.
An sin thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
Mar seo deir an Tighearna, Air a’ mhodh seo millidh mise uaill Iùdah
An sluagh olc seo, a tha a’ diùltadh mo bhriathran‐sa èisdeachd, a tha a’ siubhal a rèir cruas an cridhe fhèin
Oir mar a dhlùth‐leanas an crios ri leasraidh duine, mar sin thug mise air taigh Israeil uile, agus air taigh Iùdah uile, dlùth‐leantainn riumsa, deir an Tighearna
Labhraidh tu riu fòs am facal seo, Mar seo deir Iehòbhah, Dia Israeil, Lìonar gach soireadh le fìon. Agus their iad riut, Nach eil fhios cinnteach againn gun lìonar gach soireadh le fìon?
An sin their thu riu, Mar seo deir an Tighearna, Feuch, lìonaidh mise luchd‐àiteachaidh na tìre seo air fad, eadhon na rìghrean a tha nan suidhe ann an àite Dhaibhidh air a rìgh‐chathair, agus na sagartan, agus na fàidhean, agus uile luchd‐àiteachaidh Ierusaleim, le misg
Agus pronnaidh mi iad an aghaidh a chèile
Eisdibh, agus thugaibh aire, na bithibh uaibhreach; oir labhair an Tighearna.
Thugaibh‐se glòir don Tighearna ur
Ach mura èisd sibh ris, guilidh m’anam ann an ionadan uaigneach airson ur n‑uabhair
Abair ris an rìgh
Tha bailtean na h‑àird a deas air an druideadh suas, agus chan eil neach gam fosgladh
Tog suas do shùilean agus faic iadsan a tha a’ teachd on àird a tuath
Ciod a their thu nuair a thig smachdachadh ort? An dèidh dhut a theagasg dhaibh riaghladh tharad mar cheannardan? Nach dèan ioghannan do ghlacadh, amhail mnà ri saothair?
Agus nuair a their thu ann ad chridhe, Carson a thàinig na nithean seo orm
Am faod an t‑Etiopach a chraiceann a mhùthadh, no an liopard a bhrice? An sin faodaidh sibhse, a bha cleachdte ri olc, math a dhèanamh.
Air an adhbhar sin sgapaidh mise iad mar an asbhuain
Is e seo do chrannchur, an cuibhreann a thomhaiseadh leamsa air do shon, deir an Tighearna; a chionn gun do dhìochuimhnich thu mise, agus gun do chuir thu do dhòchas anns a’ bhrèig
Uime sin leigidh mise do sgiobaill ris air do bheulaibh
Chunnaic mi d’adhaltranas, agus do shitrich

Facal an Tighearna a thàinig gu Ieremiah a‑thaobh na gainne.
Tha Iùdah ri bròn, dh’fhàs a geatachan lag
Chuir na h‑uaislean fòs an clann bheag a dh’iarraidh uisge: thàinig iad gus na sluic, agus cha d’fhuair iad uisge sam bith; thill iad len soithichean falamh; bha nàire agus masladh orra, chòmhdaich iad an cinn.
A chionn gu bheil am fearann na smùr, oir cha robh uisge anns an tìr; ghabh na treabhaichean nàire, dh’fhalaich iad an cinn.
Seadh fòs, rug an eilid a laogh anns a’ mhachair, agus thrèig i e, a chionn nach robh feur ann.
Agus sheas na h‑asail fhiadhaich air na h‑ionadan àrda, tharraing iad suas a’ ghaoth mar dhràgonan; dh’fhàilnich an sùilean a chionn nach robh feur ann.
Ged tha ar n‑euceartan a’ tabhairt fianais nar n‑aghaidh
O dhòchais Israeil
Cuime am biodh tu mar neach ann an suain chadail
Mar seo deir an Tighearna a‑thaobh an t‑sluaigh seo, Mar seo bu toil leo dol air seachran, cha do chùm iad air an ais an casan
Uime sin thubhairt an Tighearna rium, Na guidh as leth an t‑sluaigh seo airson an leas.
Nuair a thraisgeas iad, chan èisd mise rin glaodh
An sin thubhairt mise, Och! a Thighearna Dhia! Feuch, tha na fàidhean ag ràdh riu
An sin thubhairt an Tighearna rium, Tha na fàidhean ri fàistneachd bhrèige ann am ainm‐sa
Uime sin mar seo deir an Tighearna, A‑thaobh nam fàidhean a tha ri fàistneachd ann am ainm‐sa, ged nach do chuir mise a‑mach iad, agus ag ràdh, Cha bhi claidheamh agus gorta anns an fhearann seo; le claidheamh agus le gorta bidh na fàidhean sin air an caitheamh.
Agus bidh an sluagh don do rinn iad fàistneachd air an tilgeadh a‑mach ann an sràidean Ierusaleim, fa chùis na gorta, agus a’ chlaidheimh, agus cha bhi neach ann a dh’adhlaiceas iad
Agus labhraidh tu riu am facal seo: Sileadh mo shùilean le deòir a dh’oidhche is a là
Ma thèid mi a‑mach don mhachair
An do chuir thu gu tur cùl ri Iùdah
Tha sinn ag aideachadh, O Thighearna, ar n‑aingidheachd fhèin, agus euceart ar n‑athraichean; oir pheacaich sinn ad aghaidh‐sa
Na tilg uat sinn
A bheil aon air bith am measg dìomhanais nan cinneach

An sin thubhairt an Tighearna rium, Ged sheasadh Maois
Agus tàrlaidh, mar a their iad riut, Càit an siubhail sinn air falbh? An sin their thu riu, Mar seo deir an Tighearna, Iadsan a tha airson bàis, a‑chum bàis
Agus òrdaichidh mise os an cionn ceithir seòrsan
Agus fuadaichidh mi iad air feadh uile rìoghachdan an domhain
Oir cò a ghabhas truas dhìot
Thrèig thu mise, deir an Tighearna, chaidh thu air d’ais; air an adhbhar sin, sìnidh mise mo làmh a‑mach ad aghaidh, agus sgriosaidh mi thu; tha mi sgìth de ghabhail aithreachais.
Uime sin dh’fhuadaich mi iad le inneal‐fasgnaidh
Rinneadh am bantraichean na bu lìonmhoire leamsa na gaineamh na fairge: thug mi an aghaidh na màthar agus nam mac fear‐millidh ann am meadhon an là: thug mi air nàmhaid agus air uamhasan bualadh oirre gu h‑obann.
Dh’fhannaich ise a rug seachdnar, thug i suas an deò; chaidh a grian sìos am feadh a bha fhathast an là ann
Mo thruaighe mise
Thubhairt an Tighearna, Gu cinnteach èiridh gu math dod iarmaid
Am bris esan iarann na bhloighdean, iarann o thuath, agus umha?
Do mhaoin agus d’ionmhasan bheir mise mar chreich, chan ann airson luach, ach airson d’uile lochdan; seadh ann ad uile chrìochan.
Agus bheir mi orra siubhal air falbh led naimhdean gu fearann air nach robh thu eòlach; oir tha teine air fhadadh ann am fheirg
Agadsa tha fhios, O Thighearna; cuimhnich ormsa, agus thig gam amharc, agus thoir dhomh aichmheil air mo luchd‐tòrachd
Fhuaireadh do bhriathran, agus dh’ith mi suas iad; agus bha d’fhacal dhomh na aoibhneas
Cha do shuidh mi ann an cuideachd luchd‐fochaid, cha mhò a bha mi subhach; airson do làimh‐sa shuidh mi ann am aonar; a chionn gun do lìon thusa mi le boile.
Cuime a bheil mo ghoimh gun lasachadh
Uime sin mar seo deir an Tighearna, Ma thilleas tu
Agus nì mise dhìot, an aghaidh an t‑sluaigh seo, balla làidir umha; nuair a chathaicheas iad ad aghaidh, cha toir iad buaidh ort: oir tha mise maille riut, a‑chum do dhìon, agus a‑chum do thèarnadh, deir an Tighearna.
Agus saoraidh mi thu o làimh nan aingidh, agus fuasglaidh mi thu o ghreim nan uamhasach.

Thàinig facal an Tighearna fòs am ionnsaigh, ag ràdh,
Cha ghabh thu dhut fhèin bean, cha mhò a bhios agad mic no nigheanan anns an àite seo.
Oir mar seo deir an Tighearna, A‑thaobh nam mac, agus a‑thaobh nan nigheanan, a tha air am breith anns an àite seo, agus a‑thaobh am màthraichean a rug iad, agus a‑thaobh an athraichean a ghin iad, anns an tìr seo;
Le bàs doilgheasach bàsaichidh iad
Oir mar seo deir an Tighearna, Cha tèid thu a‑steach do thaigh a’ bhròin, cha mhò a thèid thu a dhèanamh caoidh, no a thoirt dhaibh comhfhurtachd; oir thug mise air falbh mo shìth on t‑sluagh seo, deir an Tighearna, eadhon coibhneas gràdhach, agus caomh‐thròcairean.
Agus gheibh iad bàs, eadar bheag agus mhòr, anns an tìr seo; chan adhlaicear iad, agus cha dèanar caoidh air an son; cha gheàrr aon neach e fhèin, cha mhò a nì aon neach e fhèin maol air an son.
Agus cha bhris daoine aran nam measg ri àm bròin, a‑chum comhfhurtachd a thoirt dhaibh airson neach a fhuair bàs; cha mhò a bheirear dhaibh deoch à cupan na comhfhurtachd
Mar an ceudna cha tèid thu gu taigh na cuirme gu suidhe sìos maille riu
Oir mar seo deir Tighearna nan sluagh, Dia Israeil, feuch, cuiridh mise na thosd anns an àite seo
Agus tàrlaidh, nuair a dh’innseas tu don t‑sluagh seo na nithean seo uile, agus a their iad riut, Carson a labhair an Tighearna nar n‑aghaidh an t‑olc mòr seo uile
An sin their thusa riu, A chionn gun do thrèig ur n‑athraichean mise, deir an Tighearna, agus gun deachaidh iad air lorg dhia eile, agus gun tug iad seirbhis dhaibh, agus gun tug iad dhaibh adhradh, agus gun do thrèig iad mise, agus nach do choimhead iad mo reachd.
Agus gun do rinn sibhse nas miosa na ur n‑athraichean; oir feuch, tha sibh ag imeachd, gach aon a rèir ais‐innleachd
Uime sin tilgidh mi sibh a‑mach as an tìr seo
Uime sin, feuch, tha na làithean a’ teachd
Ach, Mar as beò an Tighearna, a thug air an ais clann Israeil o thalamh na h‑àird a tuath, agus o gach talamh gus an d’fhògair e iad; oir bheir mise air an ais iad gu am fearann fhèin
Feuch, cuiridh mi fios air mòran iasgairean
Oir tha mo shùilean‐sa air an uile shlighean
Agus dìolaidh mi le tomhas dùbailte an aingidheachd agus an lochd
O Thighearna, mo neart
An dèan duine dha fhèin diathan, agus nach eil iad nan diathan
Air an adhbhar sin, foillsichidh mi dhaibh, air an aon uair seo, foillsichidh mi dhaibh mo làmh agus mo chumhachd; agus bidh fhios aca gur e m’ainm Iehòbhah

Tha peacadh Iùdah air a sgrìobhadh le peann iarainn; le roinn daoimein tha e air a ghearradh, air clàr an cridhe
Am feadh tha an clann a’ cuimhneachadh an altairean, agus an doireachan
O mo shliabh anns a’ mhachair
Agus fògrar thu, eadhon thusa fhèin, od oighreachd a thug mi dhut; agus bheir mi ort seirbhis a dhèanamh dod naimhdean ann an tìr anns nach eil thu eòlach
Mar seo deir an Tighearna, Is mallaichte an neach a chuireas a dhòchas ann an duine
Oir bidh e mar phreas seargte anns an ionad sgaoilte, nach mothaich am math nuair a thig e; ach a tha ag àiteachadh ionadan loisgte an fhàsaich, fearainn gun toradh
Is beannaichte an neach a dh’earbas as an Tighearna
Oir bidh e mar chraoibh air a suidheachadh ri taobh nan uisgeachan
Tha an cridhe cealgach thar na h‑uile nithean
Tha mise Iehòbhah a’ rannsachadh a’ chridhe
Mar a’ chearc a nì gur air uibhean, agus nach toir a‑mach eòin
Is rìgh‐chathair ghlòrmhor, àrdaichte o chian
O Thighearna, cuspair‐dòchais Israeil, bidh amhluadh air gach aon a thrèigeas thu; sgrìobhar iad nan luchd‐ceannairc as an talamh; a chionn gun do thrèig iad an Tighearna, tobar nan uisgeachan beò
Leighis mi, O Thighearna, agus bidh mi air mo leigheas; slànaich mi, agus bidh mi air mo shlànachadh; oir is tu mo mholadh
Feuch, tha iad seo ag ràdh riu, Càit a bheil facal an Tighearna
Ach cha do rinn mi deifir o bhith am fhear‐coimhead ad dhèidh‐sa, agus là na h‑iargain cha d’iarr mi; agad fhèin tha fhios air an nì a thàinig a‑mach as mo bheul, bha e ann ad làthair.
Na bi ad uamhas dhomh; is tu mo dhìdean ann an là na h‑airce
Biodh nàire air a’ mhuinntir a tha gam ruagadh, ach na nàraichear mise: biodh iadsan fo gheilt, ach na biodh geilt ormsa; thoir thusa orra là na dòrainn, agus le sgrios ath‐bhuailte sgrios iad.
Mar seo thubhairt an Tighearna rium, Falbh agus seas ann an geata clann an t‑sluaigh, air an tig rìghrean Iùdah a‑steach, agus air an tèid iad a‑mach, agus ann an uile gheatachan Ierusaleim;
Agus abair riu, Cluinnibh‐se facal an Tighearna, a rìghrean Iùdah, agus a Iùdah uile, agus uile luchd‐àiteachaidh Ierusaleim, a tha a’ teachd a‑steach air na geatachan seo.
Mar seo deir an Tighearna, Thugaibh aire dhuibh fhèin, agus na giùlainibh uallach air bith air là na sàbaid
Cha mhò a bheir sibh a‑mach uallach as ur taighean air là na sàbaid, cha mhò a nì sibh obair air bith, ach naomhaichibh là na sàbaid, mar a dh’àithn mise do ur n‑athraichean.
Ach cha tug iadsan gèill
Ach tàrlaidh, ma dh’èisdeas sibh gu cùramach riumsa, deir an Tighearna, gun uallach sam bith a thoirt a‑steach tro gheatachan a’ bhaile seo air là na sàbaid, ach là na sàbaid a naomhachadh
An sin thèid a‑steach air geatachan a’ bhaile seo rìghrean agus prionnsachan, nan suidhe air rìgh‐chathair Dhaibhidh, a’ marcachd air carbadan agus air eich, iad fhèin agus an ceannardan, fir Iùdah, agus luchd‐àiteachaidh Ierusaleim; agus daingnichear gu bràth a’ chathair seo.
Agus thig iad o bhailtean Iùdah, agus o na h‑àiteachan timcheall Ierusaleim
Ach mura èisd sibh riumsa, a‑chum là na sàbaid a naomhachadh

Am facal a thàinig a dh’ionnsaigh Ieremiah on Tighearna, ag ràdh,
Eirich, agus imich sìos gu taigh a’ chreadhadair, agus an sin bheir mise ort mo bhriathran a chluinntinn.
An sin chaidh mi sìos gu taigh a’ chreadhadair, agus, feuch, bha e a’ dèanamh obrach air na leacan
Agus bha an soitheach a bha e a’ dèanamh de chriadh air a mhilleadh ann an làimh a’ chreadhadair; an sin rinn e dheth a‑rìs soitheach eile, mar a chunnacas ceart don chreadhadair a dhèanamh.
An sin thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
O thaigh Israeil, nach faod mise a dhèanamh ribhse mar an creadhadair seo
Cuin air bith a labhras mise mu thimcheall cinnich, agus mu thimcheall rìoghachd, gu spìonadh a‑nìos, gu leagail sìos, agus gu sgrios;
Ma thilleas an cinneach sin, an aghaidh an do labhair mi, on olc
Agus cuin air bith a labhras mi mu thimcheall cinnich, agus mu thimcheall rìoghachd, gu a thogail, agus gu a shuidheachadh;
Agus gun dèan e an nì sin a tha olc ann am shealladh, agus nach bi e umhail dom ghuth; an sin gabhaidh mi aithreachas den mhath a bha romham a dhèanamh dhaibh.
A‑nis, uime sin, imich agus labhair ri fir Iùdah, agus ri luchd‐àiteachaidh Ierusaleim, ag ràdh, Mar seo deir an Tighearna, Feuch, tha mise a’ cumadh uilc nur n‑aghaidh, agus a’ dealbh innleachd nur n‑aghaidh: tillibh a‑nis gach aon o a dhroch shlighe
Ach thubhairt iadsan, Chan eil dòchas ann
Uime sin mar seo deir an Tighearna, Feòraichibh a‑nis am measg nan cinneach
An trèig duine mo mhagh‐sa airson carraig, airson sneachd Lebanoin? An trèigear am fuar uisge‐ruith airson uisgeachan eile?
Ach dhìochuimhnich mo shluagh mise
A‑chum am fearann a dhèanamh fàs
Sgapaidh mise iad mar gum b’ann le gaoith an ear
An sin thubhairt iad, Thigibh, agus dealbhamaid innleachdan an aghaidh Ieremiah
Thoir thusa, O Iehòbhah, aire dhomh
An dìolar olc airson maith
Uime sin thoir thusa thairis an clann don ghorta, agus thoir orra leaghadh as le neart a’ chlaidheimh; biodh am mnathan air am fàgail gun chlann, agus iad nam bantraichean, agus faigheadh am fir bàs leis a’ phlàigh, agus marbhar an òganaich anns an àraich leis a’ chlaidheamh.
Cluinnear gaoir as an taighean, an tràth bheir thusa feachd orra gu h‑obann; oir chladhaich iad sloc gu mise a ghlacadh, agus shuidhich iad lìontan airson mo chas.
Ach agadsa, O Thighearna, tha fhios air an innleachdan uile an aghaidh m’anama

Mar seo thubhairt Iehòbhah riumsa, Falbh agus faigh criadh‐shoitheach creadhadair, agus thoir leat cuid de sheanairean an t‑sluaigh, agus de sheanairean nan sagart;
Agus thèid thu a‑mach gu gleann mac Hinoim
Agus their thu, Eisdibh‐se facal an Tighearna
A chionn gun do thrèig iad mise
Agus gun do thog iad ionadan àrda Bhàail, a‑chum am mic a losgadh anns an teine, mar thabhartasan‐loisgte do Bhàal; nì nach d’àithn mise, cha mhò a labhair mi, cha mhò a thàinig e ann am aire:
Uime sin, feuch, tha na làithean a’ teachd, deir an Tighearna, anns nach abrar ris an àite seo nas mò Tophet, no gleann mac Hinoim, ach gleann a’ mharbhaidh.
Agus cuiridh mise gu neo‐bhrìgh comhairle Iùdah agus Ierusaleim anns an àite seo; agus bheir mi orra tuiteam leis a’ chlaidheamh
Agus nì mi a’ chathair seo na fàsach
Agus bheir mise orra gun ith iad feòil am mac
An sin brisidh tu an soitheach
Agus their thu riu, Mar seo deir Tighearna nan sluagh, Amhail seo brisidh mise an sluagh seo
Mar seo nì mise ris an àite seo, deir an Tighearna, agus ra luchd‐còmhnaidh, air chor is gun dèanar a’ chathair seo eadhon mar Thophet.
Agus bidh taighean Ierusaleim, agus taighean rìghrean Iùdah, amhail ionad Thophet
Agus thàinig Ieremiah o Thophet, gus an do chuir an Tighearna e gu fàistneachd; agus sheas e ann an cùirt taigh an Tighearna
Mar seo deir Tighearna nan sluagh, Dia Israeil, Feuch, bheir mise air a’ chathair seo, agus air a h‑uile bhailtean, an t‑olc sin uile a labhair mi na h‑aghaidh; a chionn gun do rinn iad am muineal rag

Nuair a chuala Pasur mac Imeir
An sin bhuail Pasur Ieremiah am fàidh, agus chuir e anns an taigh‐smachdachaidh e, a bha aig geata uachdarach Bheniàmin, làimh ri taigh an Tighearna.
Agus thàrladh air an là màireach gun do leig Pasur Ieremiah a‑mach as an taigh‐smachdachaidh. An sin thubhairt Ieremiah ris, Chan e Pasur a thug an Tighearna mar ainm ort, ach Magor‐misabib
Oir mar seo deir an Tighearna, Feuch, nì mise dhìot uamhas dhut fhèin, agus dod uile chàirdean; agus tuitidh iadsan le claidheamh an naimhdean, agus do shùilean‐sa ag amharc; agus Iùdah uile bheir mi do làimh rìgh Bhàbiloin, agus bheir e leis iad ann am bruid gu Bàbilon, agus cuiridh e gu bàs iad leis a’ chlaidheamh.
Agus bheir mi seachad uile neart na cathrach seo
Agus thusa, a Phasuir, agus na h‑uile tha a chòmhnaidh ann ad thaigh, siùbhlaidh sibh air falbh ann am braighdeanas; agus thèid thusa gu Bàbilon, agus an sin gheibh thu bàs, agus an sin adhlaicear thu, thu fhèin agus d’uile chàirdean, don do rinn thu fàistneachd bhrèige
Mheall thu mi, O Thighearna, agus bha mi air mo mhealladh; is tu as treasa na mise, agus thug thu buaidh: tha mi ann am chùis‐mhagaidh gach là
Oir cho tric is a labhras mi, a ghlaodhas mi a‑mach an aghaidh ainneirt
Nuair a their mi, Cha toir mi iomradh air, cha mhò a labhras mi tuilleadh na ainm; an sin tha e ann am chridhe mar gum b’e teine loisgeach
Oir chuala mi tuairisgeul mhòrain
Ach tha an Tighearna leam
Ach, O Thighearna nan sluagh, a dhearbhas am fìrean
Seinnibh‐se don Tighearna; molaibh‐se an Tighearna, oir shaor e anam a’ bhochd à làimh nan aingidh
Mallaichte gu robh an là air an do rugadh mise
Mallaichte gu robh esan a thug fios a dh’ionnsaigh m’athar, ag ràdh, Tha leanabh mic air a bhreith dhut, ga dhèanamh ro‑aoibhneach.
Agus biodh an duine sin mar na bailtean a sgrios an Tighearna, agus mu nach do ghabh e aithreachas
A chionn nach do mharbh e mi on bhroinn
Cuime an tàinig mi a‑mach as a’ bhroinn

Am facal a thàinig a‑chum Ieremiah on Tighearna, nuair a chuir an rìgh Sedeciah da ionnsaigh Pasur
Fiosraich
Agus thubhairt Ieremiah riu, Mar seo their sibh ri Sedeciah;
Mar seo deir an Tighearna, Dia Israeil, Feuch, tionndaidhidh mise air an ais na h‑airm‐chogaidh a tha nur làmhan
Agus nì mise fhèin cogadh nur n‑aghaidh le làimh sìnte a‑mach
Agus buailidh mi luchd‐àiteachaidh a’ bhaile seo, eadar dhuine agus ainmhidh; gheibh iad bàs le plàigh mhòir.
Agus na dhèidh sin, deir an Tighearna, bheir mi thairis Sedeciah rìgh Iùdah
Agus ris an t‑sluagh seo their thu, Mar seo deir an Tighearna, Feuch, tha mise a’ cur mur coinneamh slighe na beatha, agus slighe a’ bhàis.
Esan a dh’fhanas anns a’ bhaile seo, bàsaichidh e leis a’ chlaidheamh
Oir chuir mise mo ghnùis an aghaidh a’ bhaile seo airson uilc
Agus mu thimcheall taigh rìgh Iùdah, cluinnibh‐se facal an Tighearna:
O thaigh Dhaibhidh, mar seo deir Iehòbhah, Dèanaibh gu moch breitheanas
Feuch, tha mise ad aghaidh, O thusa a tha a chòmhnaidh anns a’ ghleann, air carraig a’ chòmhnaird, deir an Tighearna; sibhse a tha ag ràdh, Cò a thig a‑nuas nar n‑aghaidh
Ach smachdaichidh mise sibh a rèir toradh ur dèanadais

Mar seo thubhairt an Tighearna, Falbh sìos gu taigh rìgh Iùdah, agus an sin labhraidh tu am facal seo,
Agus their thu, Cluinn facal an Tighearna, O rìgh Iùdah
Mar seo deir an Tighearna, Cuiribh an gnìomh breitheanas agus ceartas
Oir ma nì sibh gun amharas a rèir an fhacail seo, an sin thig a‑steach air geatachan an taighe seo rìghrean a shuidheas ann an àite Dhaibhidh, air a rìgh‐chathair, a’ marcachd air carbadan agus air eich, gach aon, a òglaich, agus a shluagh.
Ach mura toir sibh èisdeachd do na briathran seo
Oir mar seo thubhairt an Tighearna a‑thaobh taigh rìgh Iùdah, Tha thu mar Ghilead dhòmhsa, O mhullaich Lebanoin; ach nì mi gu cinnteach fàsach dhìot, bailtean nach bi àitichte.
Agus òrdaichidh mi ann ad aghaidh luchd‐millidh, gach aon le a airm; agus gearraidh iad sìos rogha do sheudar
Agus gabhaidh mòran chinneach seachad air a’ chathair seo, agus their iad, gach aon ra choimhearsnach, Carson a rinn an Tighearna mar seo ris a’ chathair mhòir seo
An sin freagraidh iad, A chionn gun do thrèig iad coicheangal an Tighearna
Na guilibh airson a’ mhairbh
Oir mar seo deir Iehòbhah mu thimcheall Shaluim
Ach anns an àite gus an tug iad air falbh e ann am braighdeanas, gheibh e bàs
Is an‑aoibhinn dhàsan a thogas a thaigh le eucoir
A tha ag ràdh, Togaidh mi dhomh fhèin taigh mòr, agus seòmraichean farsaing; a’ gearradh a‑mach dha fhèin mar an ceudna uinneagan, ga chòmhdachadh fòs le seudar, agus ga dhath le corcar.
An rìgh thu a chionn gu bheil thu gad dhùnadh fhèin ann an seudar? Nach d’ith agus nach d’òl d’athair
Dhìon e cùis a’ bhochd agus an fheumaich; an sin dh’èirich gu math dha
Ach chan eil do shùilean‐sa agus do chridhe ach air d’ana‑miannan fhèin, agus air fuil nan neochiontach, a‑chum a dòrtadh, agus air sàrachadh agus fòirneart, a‑chum a dhèanamh
Air an adhbhar sin, mar seo deir an Tighearna mu thimcheall Iehoiacim mhic Iosiah rìgh Iùdah, Cha dèan iad caoidh air a shon
Le adhlacadh asail adhlaicear e
Imich suas gu Lebanon agus èigh; agus air Basan tog an àird do ghuth, agus glaodh o na crìochan mun cuairt, oir chlaoidheadh iadsan uile a thug gràdh dhut
Labhair mi riut ann an àm do shoirbheachaidh, thubhairt thu, Chan èisd mi; b’e seo do chleachdadh od òige
A chionn nach d’èisd thu rim ghuth‐sa, ithidh osann suas an t‑iomlan ded aodhairean
O thusa a tha ag àiteachadh Lebanoin, a tha a’ dèanamh do nid ann an seudaran, cia gràsmhor a bhios tu nuair a nì piantan greim ort, goimh amhail mnà ri saothair!
Mar as beò mise, deir an Tighearna, ged b’e Coniah
Agus bheir mi thu do làimh na muinntir a tha ag iarraidh d’anama
Agus tilgidh mi a‑mach thu fhèin
Agus gus an talamh dom bu mhiannach leo tilleadh, gu sin cha till iad.
An dealbh suarach briste an duine seo Coniah? No an soitheach e anns nach eil aig aon neach tlachd
O thalamh, a thalamh, a thalamh
Mar seo deir an Tighearna, Sgrìobhaibh‐se am fear seo gun chlann

Is an‑aoibhinn do na h‑aodhairean
Air an adhbhar sin, mar seo deir an Tighearna, Dia Israeil, a‑thaobh nan aodhairean a tha ag ionaltradh mo shluaigh‐sa, Sgap sibh mo threud
Ach tionailidh mi fuidheall mo threud
Agus togaidh mi suas os an cionn aodhairean a dh’ionaltras iad
Feuch, tha na làithean a’ teachd, deir an Tighearna, anns an tog mise suas do Dhaibhidh meanglan fìrinneach
Na làithean‐san tèarnar Iùdah, agus gabhaidh Israel còmhnaidh ann an tèarainteachd
Air an adhbhar seo
Ach, Mar as beò an Tighearna
A‑thaobh nam fàidhean. Tha mo chridhe briste an taobh a‑staigh dhìom; tha mo chnàmhan gu lèir air ghluasad
Oir tha am fearann làn de luchd‐adhaltranais
Oir tha am fàidh agus an sagart araon an‑diadhaidh
Uime sin bidh an slighe dhaibh mar ionadan sleamhainn ann an dorchadas
Amhail a chunnaic mi ann am fàidhean Shamaria amaideachd; rinn iad fàistneachd ann an ainm Bhàail
Mar sin ann am fàidhean Ierusaleim chunnaic mi uamharachd: tha iad a’ dèanamh adhaltranais, agus ag imeachd ann am breugan
Air an adhbhar sin, mar seo deir Tighearna nan sluagh mu thimcheall nam fàidhean: Feuch, bheir mise dhaibh searbh‐luibhean
Mar seo deir Tighearna nan sluagh, Na èisdibh ri briathran nam fàidhean, a tha ri fàistneachd dhuibh; tha iad gur mealladh le nithean faoine; tha iad a’ labhairt fiosachd an cridhe fhèin, agus chan ann o bheul an Tighearna;
Ag ràdh an còmhnaidh ris a’ mhuinntir a tha a’ dèanamh dìmeas air facal an Tighearna, Bidh sìth agaibh
Oir cò a sheas ann an comhairle dhiamhair an Tighearna, agus a chunnaic, agus a chuala a chùis? No cò a dh’èisd
Feuch, chaidh cuairt‐ghaoth a‑mach on Tighearna le boile
Cha till corraich an Tighearna air a h‑ais gus an cuir e an gnìomh agus gus an coilean e rùn a chridhe
Cha do chuir mise na fàidhean seo a‑mach, gidheadh ruith iad: cha do labhair mi riu, gidheadh rinn iad fàistneachd.
Ach nam biodh iad air seasamh ann am chomhairle‐sa, an sin bheireadh iad air mo shluagh mo bhriathran èisdeachd, an sin bheireadh iad orra tilleadh on slighe
An Dia dlùth do làimh mise, deir an Tighearna? Agus nach Dia mi am fad as?
Am faod neach air bith e fhèin fhalach ann an ionadan diamhair
Chuala mise ciod a thubhairt na fàidhean, a tha a’ fàistneachd bhreug ann am ainm‐sa, ag ràdh, Chunnaic mi aisling, chunnaic mi aisling.
Cia fhad a bhios seo ann an cridhe nam fàidhean a tha ri fàistneachd bhreug? Seadh, fàidhean cealg an cridhe fhèin:
Aig a bheil rùn a thoirt air mo shluagh‐sa m’ainm a leigeil air dìochuimhn, len aislingean a tha iad ag innse, gach aon da choimhearsnach, amhail a rinn an athraichean m’ainm a leigeil air dìochuimhn
Am fàidh aig a bheil aisling, innseadh e a aisling; ach esan aig a bheil m’fhacal‐sa, labhradh e m’fhacal gu dìleas: ciod e am moll don chruithneachd? deir an Tighearna.
Nach ionann m’fhacal‐sa agus teine
Uime sin, feuch, tha mise an aghaidh nam fàidhean, deir an Tighearna, a tha a’ goid mo bhriathran‐sa, gach aon o a choimhearsnach.
Feuch, tha mise an aghaidh nam fàidhean, deir an Tighearna, a tha a’ gnàthachadh an teangaidh fhèin, agus ag ràdh, Labhair esan e.
Feuch tha mise an aghaidh na muinntir a tha a’ fàistneachd aislingean brèige, deir an Tighearna, agus a tha gan innse, agus a’ toirt air mo shluagh‐sa dol air seachran lem breugan agus lem briathran faoine
Agus nuair a dh’fheòraicheas an sluagh seo, no fàidh, no sagart, dhìot, ag ràdh, Ciod e facal cudthromach
Agus am fàidh, agus an sagart, agus an sluagh, a their, Facal cudthromach an Tighearna, bheir eadhon mise peanas air an duine sin agus air a theaghlach.
Mar seo their sibh, gach aon ra choimhearsnach, agus gach aon ra bhràthair, Ciod a fhreagair an Tighearna? Agus, Ciod a labhair an Tighearna?
Agus air facal cudthromach an Tighearna cha toir sibh luaidh nas mò; oir is cudthrom do gach aon a bhriathran fhèin
Mar seo their thu ris an fhàidh, Ciod am freagradh a thug an Tighearna dhut? Agus, Ciod a labhair an Tighearna?
Ach ma their sibh, Facal cudthromach an Tighearna: uime sin, mar seo deir an Tighearna, A chionn gu bheil sibh ag ràdh an fhacail seo, facal cudthromach an Tighearna, ged a chuir mise fios thugaibh, ag ràdh, Chan abair sibh facal cudthromach an Tighearna;
Uime sin, feuch, togaidh mise sibhse mar chudthrom, agus tilgidh mise air falbh
Agus bheir mi oirbh masladh sìorraidh

Dh’fhoillsich an Tighearna dhomh, agus, feuch, dà chliabh fhìgean air an cur fa chomhair teampall an Tighearna, an dèidh do Nebuchadnesar
Ann an aon chliabh bha fìgean ro‑mhath, mar na fìgean a bhios an toiseach abaich: agus anns a’ chliabh eile fìgean ro‑olc, nach faodte ithe aig an olcas.
An sin thubhairt an Tighearna rium, Ciod a tha thu a’ faicinn, a Ieremiah? Agus thubhairt mise, Fìgean: na fìgean matha ro‑mhath; agus na droch fhìgean
An sin thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
Mar seo deir an Tighearna, Dia Israeil, Amhail na fìgean matha seo, mar sin gabhaidh mise ris na dh’fhalbh ann am bruid de Iùdah, a chuir mi a‑mach as an àite seo gu tìr nan Caldèanach, a‑chum an leas
Oir cuiridh mi mo shùilean orra a‑chum maith
Agus bheir mi dhaibh cridhe
Agus amhail na droch fhìgean, nach faodar ithe aig an olcas (mar seo gu deimhinn deir an Tighearna), mar sin bheir mi thairis Sedeciah rìgh Iùdah, agus a uachdarain, agus am fuidheall de Ierusalem, a dh’fhanas anns an tìr seo, agus iadsan a tha a chòmhnaidh ann am fearann na h‑Eiphit:
Bheir eadhon mise thairis iad gu bhith air an luasgadh air feadh uile rìoghachdan an domhain
Agus cuiridh mi an claidheamh

Am facal a thàinig a dh’ionnsaigh Ieremiah mu thimcheall uile shluagh Iùdah, ann an ceathramh bliadhna Iehoiacim mhic Iosiah rìgh Iùdah; b’i sin ciad bhliadhna Nebuchadresair rìgh Bhàbiloin:
A labhair Ieremiah am fàidh ri uile shluagh Iùdah, agus ri uile luchd‐àiteachaidh Ierusaleim, ag ràdh,
O threas‐bliadhna‑deug Iosiah mhic Amoin rìgh Iùdah, eadhon gus an là‑an‑diugh (is i seo an treas‐bliadhna‑fichead), thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh‐sa, agus labhair mi ribhse, ag èirigh gu moch
Agus chuir an Tighearna dur n‑ionnsaigh uile seirbhisich, na fàidhean ag èirigh gu moch agus gan cur a‑mach; ach cha d’èisd sibhse, agus cha mhò a dh’aom sibh ur cluas gu èisdeachd.
Thubhairt iadsan, Tillibh air ur n‑ais a‑nis, gach aon o a dhroch shlighe
Agus na rachaibh an dèidh dhia coimheach gu seirbhis a dhèanamh dhaibh, agus gu adhradh a thoirt dhaibh, agus na brosnaichibh mise gu corraich
Gidheadh cha d’èisd sibh riumsa, deir an Tighearna; a‑chum gum brosnaicheadh sibh mi gu corraich le obair ur làmh, a‑chum ur n‑aimhleis fhèin
Uime sin mar seo deir Tighearna nan sluagh, A chionn nach d’èisd sibh rim bhriathran‐sa,
Feuch, cuiridh mi fios, agus bheir mi leam uile mhuinntir na h‑àird a tuath, deir an Tighearna, agus Nebuchadresar rìgh Bhàbiloin m’òglach
Os bàrr, bheir mi uapa guth a’ ghàirdeachais
Agus bidh am fearann seo uile na fhàsach
Agus tàrlaidh, nuair a choileanar deich agus trì‐fichead bliadhna, gun smachdaich mise rìgh Bhàbiloin, agus an cinneach sin, deir an Tighearna, airson an aingidheachd, agus fearann nan Caldèanach, agus nì mi e na fhàsach gu bràth
Agus bheir mi air an fhearann sin m’uile bhriathran a labhair mi na aghaidh
Oir nì mòran chinneach, agus rìghrean mòra, seirbhis a ghabhail dhiubhsan mar an ceudna
Oir mar seo tha an Tighearna, Dia Israeil, ag ràdh rium, Gabh cuach‐fhìona na fraoich‐feirge seo
Agus òlaidh iad, agus bidh iad air bhall‐chrith, agus air a’ chuthach, leis a’ chlaidheamh a chuireas mise nam measg.
An sin ghlac mi a’ chuach à làimh an Tighearna, agus thug mi ra h‑òl i do na h‑uile chinnich gus an do chuir an Tighearna mi;
Do Ierusalem, agus do bhailtean Iùdah, agus da rìghrean, agus da h‑uachdarain, a‑chum an dèanamh nan nochd‐làraich
Do Phàraoh
Agus do gach uile shluagh eile a tha am measg a chèile
Do Edom
Agus do uile rìghrean Thìruis, agus do uile rìghrean Shìdoin, agus do rìghrean nan crìochan a tha an taobh thall den fhairge;
Do Dhedan, agus do Thema, agus do Bhus, agus do na h‑uile a tha anns na ceàrnan iomallach;
Agus do uile rìghrean Aràbia, agus do uile rìghrean an t‑sluaigh mheasgte tha a chòmhnaidh anns an fhàsach;
Agus do uile rìghrean Shimri, agus do uile rìghrean Elaim, agus do uile rìghrean Mhedia;
Agus do uile rìghrean na h‑àird a tuath
Agus their thu riu, Mar seo tha an Tighearna, Dia nan sluagh, Dia Israeil, ag ràdh, Olaibh
Agus tàrlaidh, ma dhiùltas iad a’ chuach a ghabhail as do làimh, gu òl, an sin gun abair thu riu, Mar seo deir Tighearna nan sluagh, Olaidh sibh gu deimhinn.
Oir feuch, air a’ chathair a tha air a h‑ainmeachadh air m’ainm, oirre sin tha mise a’ tionnsgnadh air olc a thabhairt
Air an adhbhar sin, labhair thusa nan aghaidh na briathran fàistneachd seo air fad, agus abair riu, Beucaidh an Tighearna o a ionad àrd
Thig toirm gu iomallan na talmhainn, a chionn gu bheil còmhstri aig Dia ris na cinnich; tagraidh e ris gach uile fheòil
Mar seo tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, Feuch, thèid olc a‑mach o chinneach gu cinneach
Agus bidh iadsan a mharbhar leis an Tighearna anns an là sin
Togaibh gaoir bhròin, a bhuachaillean
Agus cha bhi seòl teichidh aig na buachaillean, no dol as aig maithean an treud.
Guth caoidh nam buachaillean, agus nuallan maithean an treud: oir mhill an Tighearna an cluain‐ionaltraidh.
Mhilleadh fòs ionadan‐còmhnaidh na sìthe le dian‐chorraich an Tighearna.
Thrèig e, mar leòmhann, a gharaidh

Ann an toiseach linn Iehoiacim, mhic Iosiah rìgh Iùdah, thàinig am facal seo on Tighearna, ag ràdh,
Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Seas ann an cùirt taigh an Tighearna, agus labhair ri uile bhailtean Iùdah, a tha a’ teachd a dhèanamh adhraidh ann an taigh an Tighearna, na h‑uile bhriathran a dh’àithneas mise dhut a labhairt riu
A dh’fheuchainn an èisd iad, agus an till iad, gach aon o a dhroch shlighe, a‑chum gun gabh mise aithreachas den
Agus their thu riu, Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Mura èisd sibh riumsa
Gu èisdeachd a thoirt do bhriathran mo sheirbhiseach na fàidhean, a chuir mi thugaibh
An sin nì mise an taigh seo cosmhail ri Siloh
Agus chuala na sagartan, agus na fàidhean, agus an sluagh uile, Ieremiah a’ labhairt nam briathran seo ann an taigh an Tighearna.
A‑nis thàrladh air do Ieremiah sgur de labhairt nan uile nithean a dh’àithn an Tighearna dha a labhairt ris an t‑sluagh uile, gun do ghlac na sagartan, agus na fàidhean, agus an sluagh uile e, ag ràdh, Cuirear gu deimhinn gu bàs thu.
Carson a rinn thu fàistneachd ann an ainm an Tighearna, ag ràdh, Bidh an taigh seo cosmhail ri Siloh, agus cuirear a’ chathair seo fàs gun aon ga h‑àiteachadh? Agus chruinnicheadh an sluagh air fad an aghaidh Ieremiah ann an taigh an Tighearna.
Nuair a chuala maithean Iùdah na nithean seo, an sin thàinig iad a‑nìos o thaigh an rìgh gu taigh an Tighearna, agus shuidh iad ann an dol a‑steach a’ gheata nuaidh aig taigh an Tighearna.
An sin labhair na sagartan agus na fàidhean ris na maithean, agus ris an t‑sluagh gu lèir, ag ràdh, Is airidh an duine seo air bàs, oir rinn e fàistneachd an aghaidh na cathrach seo
An sin labhair Ieremiah ris na maithean uile, agus ris an t‑sluagh gu h‑iomlan, ag ràdh, Chuir an Tighearna mise a‑chum gun labhrainn ann am fàistneachd an aghaidh an taighe seo, agus an aghaidh na cathrach seo, na h‑uile bhriathran sin a chuala sibh.
Uime sin a‑nis leasaichibh ur slighe
Air mo shon‐sa, feuch, tha mi nur làimh; dèanaibh rium mar a chìthear math agus ceart dhuibh.
Ach biodh gu cinnteach fios agaibh, ma chuireas sibh gu bàs mise, gun tarraing sibh fuil neochiontach oirbh fhèin, agus air a’ chathair seo, agus air a luchd‐àiteachaidh: oir gu fìrinneach chuir an Tighearna mise thugaibh gus na briathran seo uile a labhairt nur cluasan.
An sin thubhairt na maithean agus an sluagh uile ris na sagartan, agus ris na fàidhean, Chan airidh an duine seo air bàs, oir ann an ainm an Tighearna ar Dia labhair e rinn.
An sin sheas cuid de sheanairean na tìre suas
Rinn Micah am Morastach
An tug Heseciah rìgh Iùdah agus Iùdah uile thairis gu bàs e? Nach robh eagal an Tighearna air
Agus bha fòs duine ann a rinn fàistneachd ann an ainm an Tighearna, Uriah mac Shemariah, o Chiriat‐iearim, a rinn fàistneachd an aghaidh na cathrach seo, agus an aghaidh na tìre seo, a rèir uile bhriathran Ieremiah:
Agus nuair a chuala Iehoiacim an rìgh, agus a dhaoine cumhachdach uile, agus na maithean uile, a bhriathran, dh’iarr an rìgh a chur gu bàs
Agus chuir an rìgh Iehoiacim daoine Eiphiteach, Elnàtan mac Achboir, agus iadsan a bha leis, don Eiphit;
Agus thug iad Uriah a‑mach as an Eiphit, agus thug iad e a‑chum an rìgh Iehoiacim, a mharbh e leis a’ chlaidheamh, agus a thilg a chorp ann an uaighean nan daoine coitcheann.
Gidheadh bha làmh Ahicaim

Ann an toiseach linn
Mar seo tha an Tighearna ag ràdh rium, Dèan dhut fhèin bannan agus cuingean
Agus cuir iad gu rìgh Edoim, agus gu rìgh Mhòaib, agus gu rìgh nan Amonach, agus gu rìgh Thìruis, agus gu rìgh Shìdoin, le làimh nan teachdairean a tha a’ teachd gu Ierusalem, a‑chum Shedeciah rìgh Iùdah.
Agus àithn dhaibh a ràdh rin tighearnan, Mar seo tha Tighearna nan sluagh, Dia Israeil, ag ràdh, Mar seo their sibh ri ur tighearnan;
Rinn mise an talamh
Agus a‑nis thug mi na dùthchannan seo uile do làimh Nebuchadresair
Agus bheir na h‑uile chinnich gèill dhàsan
Agus tàrlaidh, an cinneach no an rìoghachd nach toir gèill do Nebuchadresar seo rìgh Bhàbiloin, agus nach cuir am muineal fo chuing rìgh Bhàbiloin; le claidheamh, agus le gort, agus le plàigh, smachdaichidh mise an cinneach sin, deir an Tighearna, gus an sgrios mi iad gu tur le a làimh‐san.
Uime sin na èisdibh‐se ri ur fàidhean, no ri ur fiosaichean, no ri ur bruadaraichean, no ri ur speuradairean
Oir tha iad a’ fàistneachd brèige dhuibh
Ach an cinneach sin a chuireas an amhach fo chuing rìgh Bhàbiloin, agus a bheir dha ùmhlachd, leigidh mise dhaibh sin fuireach nam fearann fhèin, agus treabhaidh iad e, agus gabhaidh iad còmhnaidh ann.
Agus labhair mise ri Sedeciah rìgh Iùdah
Carson a bhàsaicheas sibh, thu fhèin agus do shluagh, leis a’ chlaidheamh, leis a’ ghort, agus leis a’ phlàigh, mar a labhair Dia an aghaidh a’ chinnich nach toir gèill do rìgh Bhàbiloin?
Uime sin na èisdibh ri briathran nam fàidhean a tha a’ labhairt ribh
Oir cha do chuir mise a‑mach iad, deir an Tighearna; gidheadh tha iad a’ fàistneachd brèige ann am ainm, a‑chum gum fògrainn sibhse a‑mach, agus gu rachadh sibh am mugha; sibh fhèin agus na fàidhean a tha ri fàistneachd dhuibh.
Labhair mi cuideachd ris na sagartan, agus ris an t‑sluagh seo uile, ag ràdh, Mar seo deir an Tighearna, Na èisdibh ri briathran ur fàidhean a tha ri fàistneachd dhuibh, ag ràdh, Feuch, bheirear soithichean taigh an Tighearna air an ais o Bhàbiloin
Na èisdibh riu; gèillibh do rìgh Bhàbiloin agus mairibh beò; carson a bhiodh a’ chathair seo air a dèanamh na fàsach?
Ach mas fàidhean iad, agus ma tha facal an Tighearna maille riu, dèanadh iad a‑nis eadar‐ghuidhe ri Tighearna nan sluagh, a‑chum nach rachadh na soithichean a tha air am fàgail ann an taigh an Tighearna, agus ann an taigh rìgh Iùdah, agus ann an Ierusalem, gu Bàbilon.
Oir mar seo tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, mu thimcheall nam post
Nach tug Nebuchadnesar rìgh Bhàbiloin leis, nuair a thug e air falbh ann am braighdeanas Ieconiah
Seadh, mar seo deir Tighearna nan sluagh, Dia Israeil, mu thimcheall nan soithichean a dh’fhan ann an taigh an Tighearna, agus ann an taigh rìgh Iùdah, agus ann an Ierusalem:
Gu Bàbilon bheirear air falbh iad

Agus thàrladh anns a’ bhliadhna sin fhèin, an toiseach linn Shedeciah rìgh Iùdah, anns a’ cheathramh bliadhna anns a’ chòigeamh mìos, gun do labhair Hananiah mac Asuir, am fàidh a bha o Ghibeon, riumsa ann an taigh an Tighearna, an làthair nan sagart agus an t‑sluaigh uile, ag ràdh,
Mar seo labhair Tighearna nan sluagh, Dia Israeil, ag ràdh, Bhris mise cuing rìgh Bhàbiloin
An ceann dà bhliadhna iomlan
Agus bheir mi a‑chum an àite seo a‑rìs Ieconiah mac Iehoiacim rìgh Iùdah, maille ri uile bhraighdean Iùdah, a dh’imich gu Bàbilon, deir an Tighearna; oir brisidh mise cuing rìgh Bhàbiloin.
Agus thubhairt am fàidh Ieremiah ris an fhàidh Hananiah, an làthair nan sagart, agus an làthair an uile shluaigh a bha nan seasamh ann an taigh an Tighearna
Thubhairt eadhon am fàidh Ieremiah, Amen
Gidheadh cluinn thusa a‑nis am facal seo a tha mise a’ labhairt ann ad èisdeachd, agus ann an èisdeachd an t‑sluaigh uile;
Na fàidhean a bha romhamsa agus romhadsa o shean, rinn iad fàistneachd araon a‑thaobh mòran dhùthchannan, agus a‑thaobh rìoghachdan mòra
Am fàidh a nì fàistneachd mu shìth
An sin thug am fàidh Hananiah a’ chuing bhàrr muineal an fhàidh Ieremiah
Agus labhair Hananiah an làthair an t‑sluaigh uile, ag ràdh, Mar seo deir an Tighearna, Amhail seo brisidh mise cuing Nebuchadnesair rìgh Bhàbiloin o mhuineal nan uile chinneach an taobh a‑staigh de dhà bhliadhna iomlan. Agus dh’fhalbh am fàidh Ieremiah roimhe
Agus thàinig facal an Tighearna gu Ieremiah (an dèidh don fhàidh Hananiah a’ chuing a bhriseadh bhàrr muineal an fhàidh Ieremiah), ag ràdh,
Imich agus labhair ri Hananiah, ag ràdh, Mar seo deir an Tighearna, na cuibhrichean fiodha bhris thu, ach nì thu nan àite cuibhrichean iarainn.
Oir mar seo deir Tighearna nan sluagh, Dia Israeil, Cuing iarainn
An sin thubhairt am fàidh Ieremiah ris an fhàidh Hananiah, Eisd a‑nis, a Hananiah; cha do chuir an Tighearna fios leatsa, ach tha thu a’ toirt air an t‑sluagh seo earbsa a dhèanamh à brèig
Uime sin mar seo deir an Tighearna, Feuch, tilgidh mise thu bhàrr aghaidh na talmhainn; air a’ bhliadhna seo gheibh thu bàs, a chionn gun do labhair thu ceannairc an aghaidh an Tighearna
Mar sin fhuair am fàidh Hananiah bàs air a’ bhliadhna sin fhèin, anns an t‑seachdamh mìos.

A‑nis is iad seo briathran na litreach a chuir am fàidh Ieremiah o Ierusalem gus a’ chuid eile de na seanairean a thugadh air falbh ann am braighdeanas, agus gus na sagartan, agus gus na fàidhean, agus gus an uile shluagh a thug Nebuchadnesar air falbh ann am braighdeanas o Ierusalem gu Bàbilon;
(An dèidh do Ieconiah an rìgh
Le làimh Elasah mhic Shaphain, agus Ghemariah mhic Hilciah (a chuir Sedeciah rìgh Iùdah do Bhàbilon, gu Nebuchadnesar rìgh Bhàbiloin), ag ràdh,
Mar seo deir Tighearna nan sluagh, Dia Israeil, ris na h‑uile a tha air an toirt air falbh ann am braighdeanas, a chuir mise air falbh ann am braighdeanas o Ierusalem gu Bàbilon,
Togaibh taighean
Gabhaibh mnathan, agus ginibh mic agus nigheanan; agus gabhaibh mnathan dur mic, agus thugaibh ur nigheanan do fhir, a‑chum gum beir iad mic agus nigheanan; a‑chum gum meudaichear sibh anns an àite sin, agus nach lùghdaichear sibh.
Agus iarraibh sìth na dùthcha gus an do chuir mise air falbh sibh
Oir mar seo deir Tighearna nan sluagh, Dia Israeil, Na meallar sibh leis na fàidhean a tha nur measg
Oir tha iad a’ fàistneachd bhreug dhuibh ann am ainm‐sa; cha do chuir mise a‑mach iad, deir an Tighearna.
Oir mar seo deir an Tighearna, Nuair a choileanar ann am Bàbilon deich agus trì‐fichead bliadhna
Oir is aithne dhomh na smuaintean a smaoinich mi dur taobh
An sin gairmidh sibh orm, agus thèid sibh agus nì sibh ùrnaigh rium, agus èisdidh mise ribh.
Agus iarraidh sibh mi
Agus bidh mise air m’fhaotainn leibh
A chionn gun dubhairt sibh, Thog an Tighearna suas dhuinn fàidhean ann am Bàbilon
Mar seo deir an Tighearna ris an rìgh a tha na shuidhe air cathair Dhaibhidh, agus ris an uile shluagh a tha a chòmhnaidh anns a’ bhaile seo, agus ri ur bràithrean nach deachaidh a‐mach leibh ann am braighdeanas;
Mar seo deir Tighearna nan sluagh, Feuch, cuiridh mise orra an claidheamh
Agus dian‐ruaigidh mi iad leis a’ chlaidheamh, leis a’ ghort, agus leis a’ phlàigh; agus bheir mi thairis iad gu bhith air an luasgadh air feadh uile rìoghachdan an domhain
A chionn nach d’èisd iad rim bhriathran‐sa
Cluinnibh uime sin facal Iehòbhah, sibhse uile a tha den bhruid, a chuir mise o Ierusalem gu Bàbilon:
Mar seo deir Tighearna nan sluagh, Dia Israeil, a‑thaobh Ahaib mhic Cholaiah, agus Shedeciah mhic Mhaaseiah, a tha a’ fàistneachd brèige dhuibh ann am ainm‐sa, Feuch, bheir mise thairis iad do làimh Nebuchadnesair rìgh Bhàbiloin, agus marbhaidh esan iad fa chomhair ur sùl;
Agus uapasan togar suas mallachadh le uile bhraighdean Iùdah a tha ann am Bàbilon, ag ràdh, Gun dèanadh an Tighearna thu cosmhail ri Sedeciah, agus cosmhail ri Ahab, a ròst rìgh Bhàbiloin anns an teine.
Do bhrìgh gun do chuir iad an gnìomh aingidheachd ann an Israel
Labhraidh tu fòs ri Semaiah an Nehelamach, ag ràdh,
Mar seo labhair Tighearna nan sluagh, Dia Israeil, ag ràdh, A chionn gun do chuir thu litrichean ann ad ainm a‑chum an uile shluaigh a tha ann an Ierusalem, agus a‑chum Shephaniah
Rinn an Tighearna dhìotsa sagart ann an àite Iehoiada an sagart, a‑chum gum biodh luchd‐riaghailt ann an taigh an Tighearna, airson gach duine a tha air a’ chuthach
Uime sin a‑nis, cuime nach do chronaich thu Ieremiah o Anatot, a tha ga dhèanamh fhèin na fhàidh dhuibh?
Oir chuir e gun amharas fios thugainne a tha ann am Bàbilon, ag ràdh, Tha a’ bhruid seo buan, togaibh taighean, agus gabhaibh còmhnaidh, agus suidhichibh liosan, agus ithibh an toradh.
Agus leugh Sephaniah an sagart an litir seo ann an cluasan Ieremiah am fàidh.
Uime sin thàinig facal an Tighearna gu Ieremiah, ag ràdh,
Cuir fios gu muinntir na bruid air fad, ag ràdh, Mar seo labhair an Tighearna a‑thaobh Shemaiah an Nehelamach, A chionn gun do rinn Semaiah fàistneachd dhuibh nuair nach do chuir mise a‑mach e
Air an adhbhar sin, mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Feuch, smachdaichidh mise Semaiah an Nehelamach agus a shliochd: cha bhi aige duine a ghabhas còmhnaidh am measg an t‑sluaigh seo, cha mhò a chì e am math a nì mise airson mo phobaill, deir an Tighearna, a chionn gun do labhair e ceannairc an aghaidh an Tighearna.

Am facal a thàinig a‑chum Ieremiah on Tighearna, ag ràdh,
Mar seo labhair an Tighearna, Dia Israeil, ag ràdh, Sgrìobh dhut fhèin na h‑uile bhriathran a labhair mise riut, ann an leabhar
Oir feuch, tha na làithean a’ teachd, deir an Tighearna, anns an toir mise air a h‑ais bruid mo shluaigh
Agus seo na briathran a labhair an Tighearna, mu thimcheall Israeil, agus mu thimcheall Iùdah.
Oir mar seo deir an Tighearna, Guth criothnachaidh chuala sinn; eagal, agus chan e sìth.
Feòraichibh a‑nis, agus feuchaibh am beir fireannach leanabh? Cuime am faic mi gach duine agus a làmhan air a leasraidh, mar mhnaoi ri saothair, agus tha gach uile aghaidh air fàs bàn?
Mo thruaighe! oir is mòr an là sin
Oir tàrlaidh anns an là sin, deir Tighearna nan sluagh, gum bris mise a chuing bhàrr do mhuineil, agus a chuibhrichean sgaoilidh mi as a chèile; agus cha ghabh coigrich nas mò seirbhis dheth.
Ach bheir iad seirbhis don Tighearna an Dia, agus do Dhaibhidh an rìgh
Uime sin na biodh eagal ort, a Iàcoib
Oir tha mise maille riut, deir an Tighearna, a‑chum do thèarnadh: ged bheir mi crìoch iomlan air na h‑uile chinnich gus an d’fhògair mi thu, gidheadh cha toir mi crìoch iomlan ortsa
Oir mar seo deir an Tighearna, Is do‑leigheas do bhruthadh
Chan eil neach ann a nì tagradh air do shon
Rinn do leannain gu lèir do dhearmad
Cuime an glaodh thu airson d’àmhghair? Cha ghabh do bhròn leigheas; a chionn gu robh do chionta mòr, do lochdan lìonmhor
Uime sin bidh iadsan uile a tha gad shlugadh, air an slugadh
Oir aisigidh mi slàinte dhut
Mar seo deir an Tighearna, Feuch, bheir mise air a h‑ais bruid pàilleanan Iàcoib, agus air a ionadan‐còmhnaidh nì mi iochd
Agus a‑mach asda thig buidheachas
Bidh a chlann fòs mar roimhe seo
Agus thig Uachdaran uaithe fhèin, agus thig a fhear‐riaghlaidh a‑mach as a mheadhon
Agus bidh sibhse nur sluagh dhòmhsa
Feuch, tha cuairt‐ghaoth an Tighearna a’ dol a‑mach le corraich; cuairt‐ghaoth bhuan, a thuiteas le dòrainn air ceann nan ciontach.
Cha till dian‐chorraich an Tighearna air a h‑ais, gus an dèan, agus gus an coilean e, rùn a chridhe: anns na làithean deireannach bheir sibh seo fa‑near.

Anns an àm sin, deir an Tighearna, bidh mise ann am Dhia do uile theaghlaichean Israeil, agus bidh iadsan dhòmhsa nan sluagh.
Mar seo deir an Tighearna, Fhuair an sluagh a dh’fhàgadh leis a’ chlaidheamh coibhneas anns an fhàsach; eadhon Israel, nuair a chaidh mise a thoirt fois dha
O chèin dh’fhoillsicheadh Iehòbhah dhòmhsa, ag ràdh, Seadh, le gràdh sìorraidh
A‑rìs togaidh mi thu, agus bidh tu air do thogail, O òigh Israeil; a‑rìs sgeadaichear thu led thiompanan, agus thèid thu a‑mach ann an dannsa na muinntir a nì aighear.
Suidhichidh tu fhathast fìonliosan air slèibhtean Shamaria; suidhichidh an luchd‐suidheachaidh, agus ithidh iad an toradh.
Oir thàinig an là, dh’èigh an luchd‐faire air sliabh Ephraim; èiribh, agus rachamaid suas gu Sion
Oir mar seo deir an Tighearna, Dèanaibh iolach ann an Iàcob le aoibhneas, agus dèanaibh luathghair am measg rogha nan cinneach; cuiribh an cèill, molaibh, agus abraibh, O Thighearna, saor do shluagh, iarmad Israeil.
Feuch, bheir mi iad on tìr mu thuath, agus tionailidh mi iad o chrìochan na talmhainn
Thig iad le gul
Cluinnibh facal an Tighearna, O chinneachan, agus cuiribh an cèill e anns na h‑eileanan fad as, agus abraibh, Esan a sgap Israel, nì e a chruinneachadh agus a choimhead
Oir shaor an Tighearna Iàcob
Uime sin thig iad agus seinnidh iad ann an àirde Shioin
An sin nì an òigh gàirdeachas anns an dannsa, na daoine òga, agus na seann daoine le chèile: oir tionndaidhidh mise am bròn gu aoibhneas, agus bheir mi dhaibh comhfhurtachd, agus nì mi sòlasach iad an dèidh an àmhghair.
Agus sàsaichidh mi anam nan sagart le nithean blasda, agus bidh mo shluagh air an sàsachadh lem mhaitheas, deir an Tighearna.
Mar seo deir an Tighearna, Chualas guth ann an Ramah
Mar seo deir an Tighearna, Cùm do ghuth o chaoidh, agus do shùilean o dheòir; oir gheibh do shaothair duais, deir an Tighearna, agus thig iad a‑rìs o thìr an nàmhaid
Agus tha dòchas a‑thaobh do chrìch dheireannaich
Gu deimhinn chuala mi Ephraim a’ caoidh gu goirt, Smachdaich thu mi, agus bha mi air mo smachdachadh
Gu deimhinn an dèidh dhomh a bhith air mo thilleadh
Nach e Ephraim mo mhac caomh? Nach leanabh ro‑thaitneach e? Oir on uair anns an do labhair mi na aghaidh
Cuir suas dhut fhèin comharraidhean slighe; dèan dhut fhèin croinn àrda: cuir do chridhe ris an t‑slighe
Cia fhad a bhios tu a’ tionndadh mun cuairt
Mar seo deir Tighearna nan sluagh, Dia Israeil, Gnàthaichidh iad fhathast a’ chainnt seo ann am fearann Iùdah, agus na bhailtean, nuair a bheir mise air a h‑ais am bruid, Gum beannaicheadh an Tighearna thu, O àite‐còmhnaidh a’ cheartais
Agus ann an Iùdah, agus na uile bhailtean, gabhaidh treabhaichean còmhnaidh, agus luchd‐coimhead nan treud.
Oir shàsaich mise an t‑anam tartmhor
An sin mhosgail, agus chunnaic mi, agus bha mo chadal taitneach dhomh.
Feuch, tha na làithean a’ teachd, deir an Tighearna, anns an cuir mise taigh Israeil
Agus tàrlaidh, amhail a rinn mise faire os an cionn gu spìonadh a‑nìos, gu briseadh, agus gu tilgeadh sìos, agus gu sgrios, agus gu claoidh; mar sin nì mi faire os an cionn, gu togail, agus gu suidheachadh, deir an Tighearna.
Anns na làithean sin chan abair iad nas mò, Dh’ith na h‑athraichean meas searbh, agus tha dèisinn air fiaclan na cloinne.
Ach gheibh gach aon bàs na aingidheachd fhèin
Feuch, tha na làithean a’ teachd, deir an Tighearna, anns an dèan mise coicheangal nuadh ri taigh Israeil
Chan ann a rèir a’ choicheangail a rinn mi rin athraichean, anns an là anns an do ghlac mi air làimh iad
Ach seo an coicheangal a nì mi ri taigh Israeil: An dèidh nan làithean sin, deir an Tighearna, cuiridh mi mo reachd nan taobh a‑staigh
Agus cha teagaisg iad nas mò gach aon a choimhearsnach, agus gach aon a bhràthair, ag ràdh, Gabhaibh eòlas air an Tighearna; oir bidh eòlas aca ormsa uile, on neach as lugha, gus an neach as mò dhiubh
Mar seo deir an Tighearna, a tha a’ toirt na grèine airson solas an là, òrdaighean na gealaich agus nan reultan airson solais anns an oidhche, a tha a’ dèanamh na fairge ciùin, tràth bhios a tuinn a’ beucaich; Tighearna nan sluagh is e a ainm.
Mar a dh’imicheas na h‑òrdaighean seo as mo shealladh‐sa
Mar seo deir an Tighearna, Ma dh’fhaodar na nèamhan shuas a thomhas, agus bunaitean na talmhainn shìos a rannsachadh a‑mach, an sin tilgidh mise uam mar an ceudna uile shliochd Israeil, airson gach nì a rinn iad, deir an Tighearna.
Feuch, tha na làithean a’ teachd, deir an Tighearna, anns an togar a’ chathair airson an Tighearna, o thùr Hanameeil
Agus thèid an t‑sreang‐thomhais
Agus gleann nan corp marbha gu h‑iomlan, agus na luaithre, agus na machraichean uile gu sruthan Chidroin, gu oisinn geata nan each

Am facal a thàinig gu Ieremiah on Tighearna anns an deicheamh bliadhna
Anns an àm anns an robh feachd rìgh Bhàbiloin a’ cuartachadh Ierusaleim, agus Ieremiah am fàidh air a dhruideadh suas ann an cùirt a’ phrìosain
Oir dhruid Sedeciah rìgh Iùdah suas e, ag ràdh, Cuime a bheil thu ri fàistneachd, agus ag ràdh
Agus cha tèid Sedeciah rìgh Iùdah as o làimh nan Caldèanach
Agus bheir e leis Sedeciah gu Bàbilon, agus an sin bidh e gus an tig mise ga amharc
Agus thubhairt Ieremiah, Thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
Feuch, thig Hanameel mac Shaluim, bràthair d’athar, dod ionnsaigh, ag ràdh, Ceannaich dhut fhèin m’achadh‐sa a tha ann an Anatot, oir is leat còir
Agus thàinig Hanameel, mac bràthar‐m’athar, am ionnsaigh ann an cùirt a’ phrìosain, a rèir facal an Tighearna, agus thubhairt e rium, Ceannaich, guidheam ort, m’achadh a tha ann an Anatot ann an dùthaich Bheniàmin: oir is leatsa a’ chòir‐sheilbhe, agus is leatsa a fuasgladh, ceannaich i dhut fhèin: an sin dh’aithnich mi gum b’e seo facal an Tighearna.
Agus cheannaich mi achadh Hanameeil, mac bràthar‐m’athar, a bha ann an Anatot, agus thomhais mi dha an t‑airgead
Agus chuir mi mo làmh ris an sgrìobhadh, agus sheulaich mi e, agus ghabh mi fianaisean, agus thomhais mi an t‑airgead air a’ mheidh.
Agus ghabh mi dearbhadh a’ cheannaich, e sin anns an robh an gnothach agus na cùmhnantan seulaichte, agus e sin a bha fosgailte.
Agus thug mi dearbhadh a’ cheannaich do Bharuch
Agus thug mi earail theann do Bharuch nan làthair, ag ràdh,
Mar seo tha Tighearna nan sluagh, Dia Israeil, ag ràdh, Gabh na sgrìobhainnean seo, sgrìobhadh seo na ceannachd, araon e sin a tha seulaichte, agus an sgrìobhadh seo a tha fosgailte, agus cuir iad ann an soitheach creadha, a‑chum gum mair iad mòran làithean.
Oir mar seo deir Tighearna nan sluagh, Dia Israeil, Sealbhaichear taighean
A‑nis nuair a thug mi seachad sgrìobhadh na ceannachd do Bharuch mac Neriah, rinn mi ùrnaigh ris an Tighearna, ag ràdh,
Ah, Thighearna Dhia, feuch, rinn thusa nèamh agus an talamh led mhòr‐chumhachd
Taisbeanaidh tu coibhneas gràdhach do mhìltean
Mòr ann an comhairle
A dh’fhoillsich comharraidhean agus mìorbhailean ann an tìr na h‑Eiphit, agus am measg dhaoine, agus a rinn dhut fhèin ainm
Agus a thug a‑mach do shluagh Israel à tìr na h‑Eiphit le comharraidhean, agus le mìorbhailean, agus le làimh làidir, agus le gàirdean sìnte a‑mach, agus le uamhas mòr;
Agus a thug dhaibh am fearann seo, a mhionnaich thu don athraichean
Agus thàinig iad a‑steach, agus shealbhaich iad e; ach cha tug iad gèill dod ghuth‐sa
Feuch na h‑innealan‐brisidh, tha iad air teachd a‑chum na cathrach gus a glacadh, agus tha a’ chathair gus a toirt do làimh nan Caldèanach a tha a’ cogadh na h‑aghaidh, airson a’ chlaidheimh, agus na gorta, agus na plàighe; agus an nì a labhair thu, thàinig e gu crìch; agus, feuch, tha thusa ga fhaicinn.
Gidheadh thubhairt thu riumsa, O Thighearna Dhia, Ceannaich dhut fhèin an t‑achadh airson airgid, agus gabh fianaisean: nuair tha a’ chathair air a toirt thairis do làimh nan Caldèanach.
An sin thàinig facal an Tighearna gu Ieremiah, ag ràdh,
Feuch, is mise an Tighearna, Dia na h‑uile fheòla
Uime sin, mar seo deir an Tighearna, Feuch, bheir mi a’ chathair seo do làimh nan Caldèanach
Agus thig na Caldèanaich a tha a’ cogadh an aghaidh na cathrach seo, agus cuiridh iad teine rithe
Oir cha do rinn clann Israeil agus clann Iùdah ach olc a‑mhàin ann am fhianais‐sa on òige
Oir bha a’ chathair seo dhòmhsa na h‑adhbhar feirge agus corraich, on là anns an do thog iad i, eadhon gus an là‑an‑diugh; a‑chum gun atharraichinn i as mo shealladh
Airson uile aingidheachd chloinn Israeil, agus chloinn Iùdah, a rinn iad a‑chum mise a bhrosnachadh gu corraich, iad fhèin
Agus thionndaidh iad riumsa an cùl
Ach shuidhich iad an gràinealachdan anns an taigh a tha air ainmeachadh ormsa
Agus thog iad ionadan àrda Bhàail, a tha ann an gleann mac Hinoim, a thoirt air am mic agus air an nigheanan dol tron teine do Mholoch
Agus a‑nis uime sin, mar seo deir an Tighearna, Dia Israeil, a‑thaobh na cathrach seo, mum bheil sibhse ag ràdh, Bidh i air a toirt thairis do làimh rìgh Bhàbiloin
Feuch, tionailidh mise iad
Agus bidh iad dhòmhsa nan sluagh
Agus bheir mi dhaibh aon chridhe
Agus nì mi riu coicheangal sìorraidh
Seadh, nì mi gàirdeachas os an cionn a‑chum math a dhèanamh dhaibh
Oir mar seo deir an Tighearna, Amhail a thug mi an t‑olc mòr seo uile air an t‑sluagh seo, is amhlaidh a bheir mi orra am math sin uile a gheall mi dhaibh
Agus ceannaichear achaidhean anns an fhearann seo
Ceannaichidh daoine achaidhean airson airgid, agus cuiridh iad an làmh ri sgrìobhainnean

Os bàrr, thàinig facal an Tighearna gu Ieremiah an dara uair (an tràth bha e fhathast air a dhruideadh suas ann an cùirt a’ phrìosain
Mar seo deir an Tighearna a rinn e
Glaodh riumsa
Oir mar seo tha an Tighearna, Dia Israeil, ag ràdh, a‑thaobh taighean na cathrach seo, agus a‑thaobh taighean rìghrean Iùdah, a tha air an tilgeadh sìos leis na h‑innealan‐brisidh
A tha air teachd gu cogadh air taobh nan Caldèanach, agus gu an lìonadh le cuirp mharbha
Feuch, bheir mi dhi slàinte agus leigheas
Agus bheir mi air a h‑ais bruid Iùdah, agus bruid Israeil; agus togaidh mi iad, mar air tùs
Agus glanaidh mi iad on uile aingidheachd
Agus bidh a’ chathair seo dhòmhsa na h‑ainm sòlais
Mar seo deir an Tighearna, A‑rìs cluinnear anns an àite seo (mum bheil sibhse ag ràdh, Tha e fàs gun duine agus gun ainmhidh, eadhon ann an cathraichean Iùdah, agus ann an sràidean Ierusaleim, a tha fàs, gun duine, eadhon gun fhear‐àiteachaidh, agus gun ainmhidh),
Guth aoibhneis
Mar seo deir Tighearna nan sluagh, Fhathast anns an àite seo a tha fàs, gun duine agus gun ainmhidh, agus na uile bhailtean, bidh àite‐còmhnaidh nam buachaillean a’ toirt air an treudan laighe sìos
Ann am bailtean nam beann
Feuch, tha na làithean a’ teachd, deir an Tighearna, anns an coilean mise an nì math sin a gheall mi do thaigh Israeil, agus do thaigh Iùdah.
Anns na làithean sin, agus anns an àm sin, bheir mise air Meanglan fìreantachd
Anns na làithean sin tèarnar Iùdah
Oir mar seo tha Iehòbhah ag ràdh, Cha bhi gu bràth a dh’uireasbhaidh air Daibhidh duine a shuidheas air rìgh‐chathair taigh Israeil
Cha mhò a bhios na sagartan, na Lèbhithich, gun duine ann am làthair‐sa, a dh’ìobradh thabhartas‐loisgte
Thàinig facal an Tighearna fòs gu Ieremiah, ag ràdh,
Mar seo deir an Tighearna, Ma dh’fhaodar leibh mo choicheangal‐sa ris an là a bhriseadh
An sin fòs faodar mo choicheangal‐sa ri Daibhidh m’òglach a bhriseadh
Mar nach faod feachd nèimh a bhith air àireamh
Os bàrr, thàinig facal an Tighearna gu Ieremiah, ag ràdh,
A bheil thu a’ toirt fa‑near ciod a tha an sluagh seo a’ labhairt, ag ràdh, An dà theaghlach a roghnaich an Tighearna
Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Mura eil mo choicheangal‐sa ris an là agus ris an oidhche
An sin tilgidh mi uam sliochd Iàcoib, agus Dhaibhidh m’òglach, gun aon de a shliochd a ghabhail, gu bhith nan luchd‐riaghlaidh thar sliochd Abrahàim, Isaaic, agus Iàcoib: oir bheir mi air a h‑ais am bruid

Am facal a thàinig gu Ieremiah on Tighearna (nuair a chog Nebuchadnesar rìgh Bhàbiloin
Mar seo tha an Tighearna, Dia Israeil, ag ràdh, Imich, agus labhair ri Sedeciah rìgh Iùdah, agus abair ris, Mar seo deir an Tighearna, Feuch, bheir mise a’ chathair seo do làimh rìgh Bhàbiloin
Agus thusa, cha tèid thu as o làimh, ach bidh tu gu cinnteach air do ghlacadh, agus air do thoirt thairis da làimh, agus chì do shùilean rìgh Bhàbiloin, agus labhraidh e riut beul ri beul, agus falbhaidh tu gu Bàbilon.
Gidheadh cluinn facal an Tighearna, O Shedeciah, a rìgh Iùdah: Mar seo deir an Tighearna dod thaobh‐sa, Chan fhaigh thu bàs leis a’ chlaidheamh;
Gheibh thu bàs ann an sìth; agus a rèir losgadh d’athraichean
Agus labhair Ieremiah am fàidh na briathran seo uile ri Sedeciah rìgh Iùdah, ann an Ierusalem,
Nuair a chog feachd rìgh Bhàbiloin an aghaidh Ierusaleim, agus an aghaidh uile bhailtean Iùdah a bha air am fàgail, an aghaidh Lacheis, agus an aghaidh Asecah: oir mhair iad seo de bhailtean Iùdah nam bailtean daingnichte
Am facal a thàinig gu Ieremiah on Tighearna, an dèidh do rìgh Sedeciah coicheangal a dhèanamh ris an uile shluagh a bha ann an Ierusalem, a dh’èigheach saorsa dhaibh
A‑chum gun leigeadh gach duine da òglach, agus gach duine da bhanoglaich, Eabhrach no ban‐Eabhrach, falbh saor
A‑nis, nuair a chuala na h‑uachdarain uile, agus an sluagh uile a thionnsgain anns a’ choicheangal, gun leigeadh gach duine da òglach, agus gach duine da bhanoglaich falbh saor, nach gabhadh aon seirbhis dhiubh na bu mhò, an sin thug iad gèill, agus leig iad air falbh iad.
Ach thionndaidh iad a‑rìs, agus thug iad air na h‑òglaich, agus air na banoglaich, a leigeadh air falbh saor, tilleadh air an ais, agus thug iad fo smachd iad, a‑chum a bhith nan òglaich, agus nam banoglaich.
Uime sin thàinig facal an Tighearna gu Ieremiah, ag ràdh,
Mar seo tha an Tighearna, Dia Israeil, ag ràdh, Rinn mise coicheangal ri ur n‑athraichean anns an là anns an tug mi iad a‐mach à tìr na h‑Eiphit, à taigh nan daor, ag ràdh,
An ceann seachd bliadhna
Agus bha sibh a‑nis air tilleadh, agus air dèanamh gu ceart ann am shealladh‐sa, le saorsa a ghlaodhach, gach neach da choimhearsnach; agus rinn sibh coicheangal ann am fhianais
Ach thill sibh, agus thruaill sibh m’ainm
Air an adhbhar sin, mar seo deir an Tighearna, Cha d’èisd sibh riumsa ann an saorsa a ghlaodhach, gach aon da bhràthair, agus gach aon da choimhearsnach: feuch dur taobh‐se tha mise a’ glaodhach saorsa
Agus bheir mi a’ mhuinntir a bhris mo choicheangal, nach do choilean briathran a’ choicheangail a rinn iad ann am làthair‐sa
Ceannardan Iùdah, agus ceannardan Ierusaleim, agus na caillteanaich, agus na sagartan, agus uile shluagh an fhearainn a dh’imich eadar bloighdean an laoigh;
Bheir mi eadhon iad sin do làimh an naimhdean, agus do làimh na muinntir a tha ag iarraidh an anama; agus bidh an cairbhean mar bhiadh do eunlaith an adhair
Agus Sedeciah rìgh Iùdah, agus a phrionnsachan, bheir mise do làimh an naimhdean, agus do làimh na muinntir a tha ag iarraidh an anama, eadhon do làimh feachdan rìgh Bhàbiloin, a tha air imeachd suas uaibh
Feuch, bheir mise àithne, deir an Tighearna, agus bheir mi orra tilleadh air an ais don chathair seo; agus cogaidh iad na h‑aghaidh

Am facal a thàinig gu Ieremiah on Tighearna, ann an làithean Iehoiacim mhic Iosiah rìgh Iùdah, ag ràdh,
Imich gu taigh nan Rechabach
An sin ghabh mi Iaasaniah mac Ieremiah, mhic Habasiniah, agus a bhràithrean, agus uile mhic, agus uile theaghlach nan Rechabach:
Agus thug mi iad gu taigh an Tighearna, gu seòmar mic Hanain mhic Igdaliah, òglach Dhè, a bha ri taobh seòmar nan uachdaran, a bha ri taobh seòmar Mhaaseiah mhic Shaluim
Agus chuir mi air beulaibh mic taigh nan Rechabach soireachan làn fìona, agus cupain; agus thubhairt mi riu, Olaibh fìon.
Ach thubhairt iadsan, Chan òl sinne fìon: oir thug Ionadab mac Rechaib ar n‑athair àithne dhuinn, ag ràdh, Na òlaibh‐se fìon, sibh fhèin no ur mic gu bràth.
Cha mhò a thogas sibh taigh, no a chuireas sibh sìol, no a shuidhicheas sibh fìonlios, no a bhios aon agaibh; ach fad ur n‑uile làithean nì sibh còmhnaidh ann am bùthan
Agus thug sinn gèill do ghuth Ionadaib mhic Rechaib ar n‑athar, anns gach nì a chuir e mar fhiachaibh oirnn, gun fhìon air bith òl fad ar n‑uile làithean, sinn fhèin, ar mnathan, ar mic, no ar nigheanan;
No taighean a thogail dhuinn fhèin gu còmhnaidh a ghabhail annta: cha mhò a tha againn fìonlios, no achadh, no sìol.
Ach ghabh sinn còmhnaidh ann am bùthan
Ach thàrladh, nuair a thàinig Nebuchadnesar rìgh Bhàbiloin a‑nìos don fhearann, gun dubhairt sinn, Thigibh, agus rachamaid gu Ierusalem, air eagal feachd nan Caldèanach, agus air eagal feachd nan Sirianach: air an adhbhar sin tha sinn a chòmhnaidh ann an Ierusalem.
An sin thàinig facal an Tighearna gu Ieremiah, ag ràdh,
Mar seo tha Tighearna nan sluagh, Dia Israeil, ag ràdh, Imich agus abair ri fir Iùdah, agus ri luchd‐àiteachaidh Ierusaleim, Nach gabh sibh ri teagasg, a thoirt èisdeachd dom bhriathran‐sa
Tha briathran Ionadaib mhic Rechaib, a dh’àithn e da mhic gun fhìon òl, air an coileanadh; oir gus an là‑an‑diugh chan òl iad fìon sam bith, ach tha iad umhail do àithne an athar: gidheadh labhair mise ribhse
Chuir mi dur n‑ionnsaigh mar an ceudna m’uile sheirbhisich na fàidhean
A chionn gun do choilean mic Ionadaib, mac Rechaib, àithne an athar, a dh’àithn e dhaibh, ach nach d’èisd an sluagh seo riumsa;
Air an adhbhar sin, mar seo deir Iehòbhah, Dia nan sluagh, Dia Israeil: Feuch, bheir mise air Iùdah, agus air uile luchd‐àiteachaidh Ierusaleim, an t‑olc sin uile a labhair mi nan aghaidh
Agus ri teaghlach nan Rechabach thubhairt Ieremiah, Mar seo deir Tighearna nan sluagh, Dia Israeil, A chionn gun tug sibhse gèill do àithne Ionadaib ur n‑athair
Uime sin, mar seo deir Tighearna nan sluagh, Dia Israeil, Cha bhi Ionadab mac Rechaibh gun duine aige gu seasamh ann am làthair‐sa gu bràth

Agus thàrladh ann an ceathramh bliadhna Iehoiacim mhic Iosiah, rìgh Iùdah, gun tàinig am facal seo gu Ieremiah on Tighearna, ag ràdh,
Gabh dhut clàr‐sgrìobhaidh
Theagamh gun tabhair taigh Iùdah fa‑near
An sin ghairm Ieremiah Baruch
Agus dh’àithn Ieremiah do Bharuch, ag ràdh, Tha mise air mo dhruideadh suas, chan urrainn mi dol gu taigh an Tighearna;
Uime sin, imich thusa agus leugh anns a’ chlàr
Theagamh gun taisbein iad an athchuinge an làthair an Tighearna
Agus rinn Baruch mac Neriah a rèir gach nì a dh’àithn Ieremiah am fàidh dha, a’ leughadh anns an leabhar briathran an Tighearna ann an taigh an Tighearna
Agus thàrladh ann an còigeamh bliadhna Iehoiacim mhic Iosiah rìgh Iùdah, anns an naoidheamh mìos, gun d’èigh iad trasg an làthair an Tighearna
An sin leugh Baruch anns an leabhar
Agus chuala Michaiah mac Ghemariah, mhic Shapain, uile bhriathran an Tighearna as an leabhar.
Agus chaidh e sìos gu taigh an rìgh, gu seòmar an sgrìobhaiche; agus, feuch, bha na h‑uachdarain uile nan suidhe an sin, Elisama an sgrìobhaiche, agus Delaiah mac Shemaiah, agus Elnàtan mac Achboir, agus Gemariah mac Shaphain, agus Sedeciah mac Hananiah, agus na h‑uaislean uile.
An sin chuir Michaiah an cèill dhaibh na h‑uile bhriathran a chuala e, nuair a leugh Baruch an leabhar ann an èisdeachd an t‑sluaigh.
Agus chuir na h‑uachdarain uile Iehudi mac Netaniah, mhic Shelemiah, mhic Chusi, gu Baruch, ag ràdh, Glac ann ad làimh an clàr anns an do leugh thu ann an èisdeachd an t‑sluaigh, agus thig. Agus ghabh Baruch mac Neriah an clàr na làimh, agus thàinig e don ionnsaigh.
Agus thubhairt iad ris, Suidh sìos a‑nis, agus leugh e nar n‑èisdeachd. Agus leugh Baruch nan èisdeachd.
A‑nis thàrladh, nuair a chuala iad na h‑uile bhriathran, gun d’amhairc iad le eagal, gach aon air a chèile; agus thubhairt iad ri Baruch, Innsidh sinn gu deimhinn don rìgh na briathran seo air fad.
Agus dh’fheòraich iad de Bharuch, ag ràdh, Innis dhuinn a‑nis cionnas a sgrìobh thu na briathran seo uile o a bheul?
Agus fhreagair Baruch iad, Labhair e rium le a bheul na briathran seo uile
An sin thubhairt na h‑uachdarain ri Baruch, Falbh, agus falaich thu fhèin
Agus chaidh iad a‑steach a‑chum an rìgh don chùirt, ach thaisg iad suas an clàr ann an seòmar Elisamah an sgrìobhaiche; agus dh’innis iad na h‑uile bhriathran ann an èisdeachd an rìgh.
An sin chuir an rìgh Iehudi a thoirt a’ chlàir da ionnsaigh, agus thug e à seòmar Elisamah an sgrìobhaiche e, agus leugh Iehudi e ann an èisdeachd an rìgh
Agus bha an rìgh na shuidhe anns an taigh‐gheamhraidh
Agus thàrladh nuair a leugh Iehudi trì no ceithir earrannan, gun do gheàrr e leis an sgein‐phinn e
Ach cha do ghabh iad eagal, cha mhò a reub iad an trusgain
Agus ged rinn Elnàtan, agus Delaiah, agus Gemeriah eadar‐ghuidhe ris an rìgh
Agus dh’àithn an rìgh do Ierahmeel mac Hameleich
An sin thàinig facal an Tighearna gu Ieremiah (an dèidh don rìgh an clàr agus na briathran a sgrìobh Baruch o bheul Ieremiah a losgadh), ag ràdh,
Gabh thugad a‑rìs clàr eile, agus sgrìobh ann na h‑uile bhriathran ceudna bha anns a’ chiad chlàr
Agus their thu ri Iehoiacim rìgh Iùdah, Mar seo deir an Tighearna, Loisg thu an clàr seo, ag ràdh, Cuime an do sgrìobh thu ann, ag ràdh, Thig rìgh Bhàbiloin gu deimhinn, agus sgriosaidh e am fearann seo, agus gearraidh e gach duine agus gach beathach a‑mach as?
Air an adhbhar sin, mar seo deir an Tighearna a‑thaobh Iehoiacim rìgh Iùdah, Cha bhi aige neach a shuidheas air rìgh‐chathair Dhaibhidh, agus tilgear a chairbh a‑mach a‑chum an teas anns an là
Agus nì mise peanas air fhèin agus air a shliochd, agus air a sheirbhisich, airson an easaontais, agus bheir mi orrasan, agus air luchd‐àiteachaidh Ierusaleim, agus air fir Iùdah, an t‑olc sin uile a labhair mi nan aghaidh
An sin ghabh Ieremiah clàr eile, agus thug e do Bharuch mac Neriah, an sgrìobhaiche, e, a sgrìobh ann o bheul Ieremiah uile bhriathran an leabhair a loisg Iehoiacim rìgh Iùdah anns an teine; agus chuireadh os bàrr riu mòran de bhriathran eile cosmhail riu sin.

Agus rìghich Sedeciah
Ach cha d’èisd aon chuid e fhèin no a sheirbhisich
Agus chuir an rìgh Sedeciah Iehucal mac Shelemiah, agus Sephaniah mac Mhaaseiah an sagart
A‑nis bha Ieremiah a’ teachd a‑steach agus a’ dol a‑mach am measg an t‑sluaigh, oir cha do chuir iad fhathast ann am prìosan e.
Anns an àm sin bha feachd Phàraoh air teachd a‑mach as an Eiphit
An sin thàinig facal an Tighearna a‑chum an fhàidh Ieremiah, ag ràdh,
Mar seo tha an Tighearna, Dia Israeil, ag ràdh, Mar seo their sibh ri rìgh Iùdah a chuir thugamsa sibh
Agus thig na Caldèanaich a‑rìs
Mar seo deir an Tighearna, Na meallaibh sibh fhèin
Oir ged bhuaileadh sibh uile fheachd nan Caldèanach a tha a’ cogadh nur n‑aghaidh
Agus thàrladh nuair a dh’imich sluagh nan Caldèanach air falbh o Ierusalem, air eagal sluagh Phàraoh,
Gun d’imich an sin Ieremiah a‑mach à Ierusalem, a‑chum dol gu fearann Bheniàmin, a dh’fhaotainn cuibhrinn dheth am measg an t‑sluaigh.
Agus nuair a bha e an geata Bheniàmin, bha ceannard an fhreiceadain an sin, dom b’ainm Iriah, mac Shelemiah, mhic Hananiah; agus ghlac e Ieremiah am fàidh, ag ràdh, Tha thu a’ dol thairis a‑chum nan Caldèanach.
An sin thubhairt Ieremiah
Agus bha corraich air na h‑uachdarain ri Ieremiah, agus bhuail iad e
Nuair a chaidh Ieremiah a‑steach don phrìosan ìochdarach
An sin chuir Sedeciah an rìgh fios, agus thug e a‑mach e; agus dh’fheòraich an rìgh dheth gu h‑uaigneach na thaigh, agus thubhairt e, A bheil facal sam bith on Tighearna? Agus thubhairt Ieremiah, Tha: oir thubhairt e, Do làimh rìgh Bhàbiloin bheirear thairis thu.
Os bàrr thubhairt Ieremiah ri rìgh Sedeciah, Ciod an cron a rinn mise ann ad aghaidh‐sa
Càit a bheil a‑nis ur fàidhean a rinn fàistneachd dhuibh
Ach èisd a‑nis, guidheam ort, a thighearna, mo rìgh; gabhar m’athchuinge, guidheam ort, ann ad làthair; agus na toir orm tilleadh gu taigh Ionatain an sgrìobhaiche, air eagal gum faigh mi bàs an sin.
Agus dh’àithn an rìgh Sedeciah gun cuireadh iad Ieremiah ann an cùirt a’ phrìosain

An sin chuala Sephatiah mac Mhatain, agus Gedaliah mac Phasuir, agus Iucal
Mar seo deir an Tighearna, Esan a dh’fhanas anns a’ chathair seo bàsaichidh e leis a’ chlaidheamh, leis a’ ghort, agus leis a’ phlàigh; ach esan a thèid a‑mach a‑chum nan Caldèanach, mairidh e beò; oir gheibh e a anam mar chobhartach, agus mairidh e beò.
Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Bheirear gu deimhinn a’ chathair seo suas do làimh feachd rìgh Bhàbiloin, a ghlacas i.
Air an adhbhar sin, thubhairt na h‑uachdarain ris an rìgh, Biodh an duine seo, guidheamaid ort, air a chur gu bàs
An sin thubhairt an rìgh Sedeciah, Feuch, tha e nur làimh: oir chan e an rìgh esan a dh’fhaodas aon nì a chur nur n‑aghaidh.
An sin ghlac iad Ieremiah
A‑nis nuair a chuala Ebed‐melech
Chaidh Ebed‐melech a‑mach à taigh an rìgh, agus labhair e ris an rìgh, ag ràdh,
Mo thighearna, a rìgh, rinn na daoine seo gu h‑olc anns gach nì a rinn iad ri Ieremiah am fàidh, a thilg iad anns an t‑sloc; oir gheibh e bàs le acras anns an àite sin, a chionn nach eil nas mò aran anns a’ bhaile
An sin dh’àithn an rìgh do Ebed‐melech an t‑Etiopach, ag ràdh, Thoir leat à seo deich fir ar fhichead, agus thoir a‑nìos Ieremiah am fàidh as an t‑sloc, mum faigh e bàs.
Agus thug Ebed‐melech leis na daoine, agus chaidh e a‑steach do thaigh an rìgh fon taigh‐thasgaidh, agus thug e as a sin seann bhroineagan, agus seann luideagan, agus leig e sìos iad gu Ieremiah don t‑sloc le cùird.
Agus thubhairt Ebed‐melech an t‑Etiopach ri Ieremiah, Cuir a‑nis na seann luideagan agus na broineagan seo fod asgailtean mu na cùird. Agus rinn Ieremiah mar sin.
Agus tharraing iad a‑nìos Ieremiah le cùird, agus thug iad a‑mach as an t‑sloc e; agus dh’fhan Ieremiah ann an cùirt a’ phrìosain.
An sin chuir an rìgh Sedeciah fios, agus thug e Ieremiah am fàidh da ionnsaigh gus an treas dol‐a‑steach a tha ann an taigh an Tighearna. Agus thubhairt an rìgh ri Ieremiah, Feòraichidh mi nì àraidh dhìot; na ceil a’ bheag orm.
Agus thubhairt Ieremiah ri Sedeciah, Ma dh’innseas mi dhut, nach dèan thu gu cinnteach mo chur gu bàs? Agus ma bheir mi comhairle ort, an èisd thu rium?
An sin mhionnaich an rìgh Sedeciah do Ieremiah os ìosal, ag ràdh, Mar as beò an Tighearna
Agus thubhairt Ieremiah ri Sedeciah, Mar seo tha Iehòbhah, Dia nan sluagh
Ach mura tèid thu a‑mach gu cinn‐fheadhna rìgh Bhàbiloin, an sin bheirear a’ chathair seo do làimh nan Caldèanach, agus loisgidh iad i le teine, agus cha tèid thusa fhèin as on làmhan
Agus thubhairt an rìgh Sedeciah ri Ieremiah, Tha eagal nan Iùdhach orm, a theich a‑chum nan Caldèanach, gun toir iad thairis mi don làmhan, agus gun dèan iad fanaid orm
Ach thubhairt Ieremiah, Cha toir iad thairis thu; thoir gèill, guidheam ort
Ach ma dhiùltas tu dol a‑mach
Eadhon, feuch, na h‑uile mhnathan a tha air am fàgail ann an taigh rìgh Iùdah, bheirear a‑mach gu cinn‐fheadhna rìgh Bhàbiloin, agus their iad, Bhrosnaich do chàirdean thu
Agus bheir iad a‑mach d’uile mhnathan, agus do chlann
An sin thubhairt Sedeciah ri Ieremiah, Na biodh fios aig duine sam bith air na briathran seo, agus chan fhaigh thu bàs.
Ach ma chluinneas na h‑uachdarain gun do labhair mise riut, agus gun tig iad ad ionnsaigh, agus gun abair iad riut, Innis dhuinn a‑nis ciod a thubhairt thu ris an rìgh, na ceil e oirnne, agus cha chuir sinn gu bàs thu; mar an ceudna ciod a thubhairt an rìgh riutsa:
An sin their thu riu, Thaisbein mi m’athchuinge an làthair an rìgh, nach tugadh e orm tilleadh gu taigh Ionatain
Agus thàinig na h‑uachdarain uile gu Ieremiah, agus dh’fhiosraich iad dheth; agus dh’innis e dhaibh a rèir nan uile bhriathran seo a dh’àithn an rìgh dha: mar sin sguir iad de labhairt ris, oir cha do mhothaicheadh a’ chùis.
Mar sin dh’fhan Ieremiah ann an cùirt a’ phrìosain, gus an là anns an do ghlacadh Ierusalem

Ann an naoidheamh bliadhna
Ann an aon‐bhliadhna‑deug Shedeciah, anns a’ cheathramh mìos, air an naoidheamh là den mhìos, bha a’ chathair air a briseadh suas.
Agus thàinig uile chinn‐fheadhna
Agus thàrladh an tràth a chunnaic Sedeciah rìgh Iùdah iad, agus na fir‐chogaidh uile, gun do theich iad, agus gun deachaidh iad a‑mach as a’ chathair anns an oidhche, air slighe gàrradh an rìgh, tron gheata, eadar an dà bhalla; agus chaidh iad a‑mach air slighe a’ chòmhnaird.
Ach lean feachd nan Caldèanach
An sin mharbh rìgh Bhàbiloin mic Shedeciah, ann an Riblah, fa chomhair a shùl; uile mhaithean Iùdah mar an ceudna mharbh rìgh Bhàbiloin.
Agus chuir e a‑mach sùilean Shedeciah
Agus loisg na Caldèanaich taigh an rìgh, agus taighean an t‑sluaigh le teine
An sin thug Nebusaradan, ceannard an fhreiceadain, leis nam braighdean gu Bàbilon am fuidheall sluaigh a dh’fhan anns a’ bhaile, agus iadsan a theich thairis da ionnsaigh, leis a’ chuid eile den t‑sluagh a dh’fhan beò.
Ach cuid de bhochdan an t‑sluaigh, aig nach robh nì sam bith, dh’fhàg Nebusaradan, ceannard an fhreiceadain, ann am fearann Iùdah, agus thug e dhaibh fìonliosan agus machraichean anns an àm sin.
Agus thug Nebuchadnesar rìgh Bhàbiloin àithne mu thimcheall Ieremiah do Nebusaradan, ceannard an fhreiceadain, ag ràdh,
Thoir leat e, agus thoir aire mhath dha, agus na dèan cron sam bith air
Mar sin chuir Nebusaradan ceannard an fhreiceadain fios, agus Nebusasban, Rabsaris
Chuir eadhon iadsan fios, agus thug iad Ieremiah a‑mach à cùirt a’ phrìosain
Agus thàinig facal an Tighearna a‑chum Ieremiah, nuair a bha e fhathast air a dhruideadh suas ann an cùirt a’ phrìosain, ag ràdh,
Imich agus labhair ri Ebed‐melech
Ach tèarnaidh mi thusa anns an là sin
Oir tèarnaidh mi thu, agus cha tuit thu leis a’ chlaidheamh, ach bidh d’anam mar chobhartach agad

Am facal a thàinig a‑chum Ieremiah on Tighearna, an dèidh do Nebusaradan, ceannard an fhreiceadain, a leigeadh as o Ramah
Agus ghabh ceannard an fhreiceadain Ieremiah, agus thubhairt e ris
A‑nis thug an Tighearna gu crìch e, agus rinn e mar a labhair e
Agus a‑nis feuch, tha mise gad fhuasgladh an‑diugh o na slabhraidhean a bha air do làmhan. Ma chì thu ceart teachd leamsa gu Bàbilon
Falbh uime sin air d’ais gu
An sin chaidh Ieremiah gu Gedaliah mac Ahicaim, gu Mispah
A‑nis nuair a chuala uile cheannardan an fheachd a bha anns na machraichean, iad fhèin agus an daoine, gun do rinn rìgh Bhàbiloin Gedaliah mac Ahicaim na uachdaran anns an fhearann, agus gun d’earb e ris fir, agus mnathan, agus clann, eadhon cuid de bhochdan an fhearainn
An sin thàinig iad gu Gedaliah gu Mispah, eadhon Ismael
Agus mhionnaich Gedaliah mac Ahicaim mhic Shaphain dhaibhsan, agus dan daoine, ag ràdh, Na biodh eagal oirbh gèill a thoirt do na Caldèanaich; gabhaibh còmhnaidh anns an tìr, agus thugaibh gèill do rìgh Bhàbiloin, agus èiridh gu math dhuibh.
Air mo shon‐sa, feuch, nì mi còmhnaidh ann am Mispah, a fhrithealadh do na Caldèanaich a thig dar n‑ionnsaigh; ach sibhse, tionailibh fìon
Air an dòigh cheudna nuair a chuala na h‑uile Iùdhaich a bha ann am Mòab
An sin thill na h‑uile Iùdhaich as a h‑uile àite gus an robh iad air am fògradh, agus thàinig iad gu tìr Iùdah, gu Gedaliah, do Mhispah, agus thionail iad fìon, agus meas samhraidh, gu ro‑phailt.
Agus thàinig Iohanan mac Chareah, agus uile cheannardan an fheachd a bha anns na machraichean, gu Gedaliah do Mhispah.
Agus thubhairt iad ris, A bheil fhios agad gu cinnteach gun do chuir Bàalis, rìgh nan Amonach, Ismael mac Netaniah
An sin labhair Iohanan mac Chareah ri Gedaliah ann am Mispah gu h‑uaigneach, ag ràdh, Leig dhòmhsa dol, guidheam ort, agus marbhaidh mi Ismael mac Netaniah, agus cha bhi fhios aig duine sam bith air: cuime am marbhadh e thusa, agus gum biodh na h‑uile Iùdhaich a tha air an cruinneachadh ad ionnsaigh air an sgapadh, agus gum bàsaicheadh na tha maireann de Iùdah?
Ach thubhairt Gedaliah mac Ahicaim ri Iohanan mac Chareah, Cha dèan thu an nì seo, oir is breug a tha thu a’ labhairt a‑thaobh Ismaeil.

A‑nis thàrladh air an t‑seachdamh mìos gun tàinig Ismael
An sin dh’èirich Ismael mac Netaniah, agus na deich fir a bha maille ris, agus bhuail iad Gedaliah mac Ahicaim, mhic Shaphain, leis a’ chlaidheamh, agus mharbh iad e, esan a chuir rìgh Bhàbiloin na uachdaran os cionn an fhearainn.
Mharbh Ismael mar an ceudna na h‑Iùdhaich uile a bha maille ris, maille ri Gedaliah ann am Mispah, agus na Caldèanaich a fhuaireadh an sin, na fir‐chogaidh.
Agus thàrladh air an dara là, an dèidh dha Gedaliah a mharbhadh, agus gun fhios aig duine sam bith air
Gun tàinig daoine àraidh, o Shechem, o Shiloh, agus o Shamaria, ceithir‐fichead fear, aig an robh am feusagan air am bearradh
Agus chaidh Ismael mac Netaniah a‑mach o Mhispah nan còdhail, a’ gul fad na slighe
Agus thàrladh nuair a thàinig iad gu meadhon a’ bhaile, gun do mharbh Ismael mac Netaniah iad, agus thilg e iad ann am meadhon an t‑sluic, e fhèin agus na daoine a bha leis.
Ach fhuaireadh nam measg deichnear fhear a thubhairt ri Ismael, Na marbh sinne: oir tha ionmhasan againn anns a’ mhachair
A‑nis b’e an sloc anns na do thilg Ismael uile chuirp mharbha nan daoine a mharbh e airson Ghedaliah an sloc sin a rinn Asa
An sin thug Ismael leis ann am bruid na h‑uile a bha an làthair den t‑sluagh a bha ann am Mispah
Ach nuair a chuala Iohanan mac Chareah, agus uile cheannardan an fheachd, a bha maille ris, an t‑olc ud
An sin thug iad leo na daoine air fad, agus chaidh iad a chogadh ri Ismael mac Netaniah, agus fhuair iad e aig na h‑uisgeachan mòra a tha ann an Gibeon
A‑nis thàrladh nuair a chunnaic an sluagh sin uile a bha le Ismael Iohanan mac Chareah, agus uile cheannardan an fheachd a bha maille ris, gu robh iad an sin aoibhneach.
Agus thionndaidh an sluagh uile, a thug Ismael air falbh ann am bruid o Mhispah, mun cuairt, agus thill iad, agus chaidh iad gu Iohanan mac Chareah.
Ach chaidh Ismael mac Netaniah as o Iohanan le ochdnar fhear, agus chaidh e a‑chum nan Amonach.
An sin ghabh Iohanan mac Chareah, agus uile cheannardan an fheachd a bha leis, uile iarmad an t‑sluaigh a bhuin e o Ismael mac Netaniah, o Mhispah (an dèidh dha Gedaliah mac Ahicaim a mharbhadh), gaisgich, fir‐chogaidh, agus mnathan, agus clann, agus caillteanaich, a thug e air an ais o Ghibeon:
Agus dh’imich iad, agus ghabh iad còmhnaidh ann an aitreabh Chimhaim
Oir bha eagal orra romhpa a chionn gun do mharbh Ismael mac Netaniah Gedaliah mac Ahicaim, a rinn rìgh Bhàbiloin na uachdaran anns an fhearann

An sin thàinig am fagas uile cheannardan an fheachd
Agus thubhairt iad ri Ieremiah am fàidh, Biodh ar n‑athchuinge, guidheamaid ort, taitneach ann ad làthair, agus dèan ùrnaigh air ar son ris an Tighearna do Dhia
Gun seòladh an Tighearna do Dhia dhuinn an t‑slighe anns an gluais sinn
Agus thubhairt Ieremiah am fàidh riu, Chuala mi; feuch, nì mise ùrnaigh ris an Tighearna ur Dia a rèir ur briathran
Agus thubhairt iad ri Ieremiah, Biodh an Tighearna na fhianais fhìor agus dhìleas eadarainn
Mas math no mas olc e, bheir sinn gèill do ghuth an Tighearna ar Dia
Agus thàrladh an ceann deich làithean gun tàinig guth an Tighearna gu Ieremiah.
An sin ghairm e Iohanan mac Chareah, agus uile cheannardan an fheachd a bha maille ris, agus an sluagh uile, on bheag gus a’ mhòr.
Agus thubhairt e riu, Mar seo deir an Tighearna, Dia Israeil, gus an do chuir sibh mise a‑chum ur n‑athchuinge a chur suas na làthair;
Ma dh’fhanas sibh an còmhnaidh anns na tìr seo, an sin togaidh mise sibh
Na biodh eagal rìgh Bhàbiloin oirbh
Agus nochdaidh mi tròcairean dhuibh
Ach ma their sibh, Cha ghabh sinn còmhnaidh anns an fhearann seo
Ag ràdh, Chan eadh; ach thèid sinn do thìr na h‑Eiphit, far nach faic sinn cogadh sam bith
(Seadh, a‑nis, uime sin èisdibh facal an Tighearna, O iarmaid Iùdah, Mar seo tha Tighearna nan sluagh, Dia Israeil, ag ràdh, Ma chuireas sibh da‑rìribh ur n‑aghaidh ri dol don Eiphit
An sin tàrlaidh gun dèan an claidheamh, ro a bheil eagal oirbh
Is amhlaidh a thachras do na h‑uile dhaoine a chuireas an aghaidh ri dol don Eiphit gu fantainn air chuairt an sin; bàsaichidh iad leis a’ chlaidheamh
Oir mar seo deir Tighearna nan sluagh, Dia Israeil, Mar a bha m’fhearg agus mo chorraich
Is e facal an Tighearna dur taobh‐se, O fhuidhill Iùdah, Na rachaibh don Eiphit; biodh fios cinnteach agaibh gun tug mise rabhadh dhuibh an‑diugh.
Gu deimhinn chuir sibh an gnìomh cealg
Agus dh’innis mise dhuibh air an là‑an‑diugh
Air an adhbhar sin biodh dearbh fhios agaibh gum bàsaich sibh leis a’ chlaidheamh, agus leis a’ ghort, agus leis a’ phlàigh, anns an àite gus an àill leibh siubhal gu fantainn air chuairt.

Agus thàrladh, tràth sguir Ieremiah de labhairt ris an iomlan den t‑sluagh uile bhriathran an Tighearna an Dia, airson an do chuir an Tighearna an Dia esan dan ionnsaigh, eadhon nan uile bhriathran seo;
Gun do labhair Asariah mac Hosaiah
Ach tha Baruch mac Neriah gad bhrosnachadh nar n‑aghaidh, a‑chum ar toirt suas do làimh nan Caldèanach, a‑chum ar marbhadh, no ar toirt air falbh nar braighdean gu Bàbilon.
Mar seo cha tug Iohanan mac Chareah, agus uile cheannardan an fheachd, agus an sluagh uile, gèill do ghuth an Tighearna, gu còmhnaidh a ghabhail ann an tìr Iùdah:
Ach ghabh Iohanan mac Chareah, agus uile cheannardan an fheachd, a mheud is a bha an làthair de Iùdah
Na fir, agus na mnathan, agus a’ chlann agus nigheanan an rìgh, agus gach neach a dh’fhàg Nebusaradan, ceannard an fhreiceadain, le Gedaliah mac Ahicaim
Agus dh’imich iad gu tìr na h‑Eiphit
An sin thàinig facal an Tighearna gu Ieremiah ann an Tahpanes, ag ràdh,
Gabh ann ad làimh clachan mòra, agus falaich iad anns a’ chriadh ann an àth nan clachan‐creadha, a tha aig dol a‑steach taigh Phàraoh, ann an Tahpanes, ann an sealladh fir Iùdah.
Agus abair riu, Mar seo tha Tighearna nan sluagh, Dia Israeil, ag ràdh; Feuch, cuiridh mise fios, agus gabhaidh mi Nebuchadnesar rìgh Bhàbiloin, mo sheirbhiseach
Agus thig e, agus buailidh e tìr na h‑Eiphit
Agus fadaidh mise teine ann an taighean diathan na h‑Eiphit
Brisidh e fòs dealbhan taigh na grèine

Am facal a thàinig gu Ieremiah mu thimcheall nan uile Iùdhach a tha a chòmhnaidh ann am fearann na h‑Eiphit, a tha a chòmhnaidh aig Migdol
Mar seo tha Tighearna nan sluagh, Dia Israeil, ag ràdh, chunnaic sibh an t‑uile olc a thug mise air Ierusalem agus air uile bhailtean Iùdah; oir feuch an‑diugh tha iad nam fàsach
Airson an aingidheachd a chuir iad an gnìomh
Chuir mi mar an ceudna dur n‑ionnsaigh m’uile sheirbhisich, na fàidhean
Ach cha d’èisd iad
Uime sin bha m’fhearg
Agus a‑nis mar seo deir Iehòbhah, Dia nan sluagh, Dia Israeil; Cuime a bheil sibh a’ cur an gnìomh an uilc mhòir seo an aghaidh ur n‑anama fhèin
Agus gu bheil sibh gam bhrosnachadh‐sa gu corraich le obraichean ur làmh
An do dhìochuimhnich sibh aingidheachd ur n‑athraichean
Chan eil iad air an irioslachadh gus an là‑an‑diugh, cha mhò a ghabh iad eagal
Uime sin mar seo tha Tighearna nan sluagh, Dia Israeil, ag ràdh, Feuch, cuiridh mise mo ghnùis nur n‑aghaidh a‑chum uilc
Agus gabhaidh mi fuidheall Iùdah, a chuir an aghaidh ri dol do thìr na h‑Eiphit
Agus smachdaichidh mi iadsan a tha a chòmhnaidh ann an tìr na h‑Eiphit, mar a smachdaich mi Ierusalem, leis a’ chlaidheamh, leis a’ ghort, agus leis a’ phlàigh.
Agus de fhuidheall Iùdah a tha air teachd air chuairt don Eiphit
An sin na h‑uile dhaoine aig an robh fhios gun do loisg am mnathan tùis do dhiathan eile
A‑thaobh an fhacail a labhair thu rinn ann an ainm an Tighearna, chan èisd sinn riut
Ach nì sinn gu deimhinn gach uile nì a thig a‑mach as ar beul fhèin
Ach on àm anns an do sguir sinn de losgadh tùise do bhànrighinn nèimh, agus de thaomadh a‑mach thabhartas‐dibhe dhi, bha easbhaidh nan uile nithean oirnn, agus bha sinn air ar caitheamh leis a’ chlaidheamh agus leis a’ ghort.
Agus nuair a loisg sinn tùis do bhànrighinn nèimh, agus a dhòirt sinn a‑mach tabhartasan‐dibhe dhi, an do rinn sinn breacagan dhi ga h‑adhradh, agus a dhòrtadh thabhartas‐dibhe dhi, as eugmhais ar fear?
An sin labhair Ieremiah ris an uile shluagh, ris na fir, agus ris na mnathan, agus ris an uile shluagh a thug dha freagradh, ag ràdh,
An tùis a loisg sibh ann am bailtean Iùdah, agus ann an sràidean Ierusaleim, sibh fhèin, agus ur n‑athraichean, ur rìghrean, agus ur n‑uachdarain, agus sluagh an fhearainn, nach do chuimhnich an Tighearna iad, agus nach tàinig iad na aire?
Air chor is nach faodadh an Tighearna giùlan leibh na b’fhaide
A chionn gun do loisg sibh tùis
Os bàrr, thubhairt Ieremiah ris an t‑sluagh uile, agus ris na mnathan uile, Eisdibh facal an Tighearna, uile Iùdah a tha an tìr na h‑Eiphit;
Mar seo labhair Tighearna nan sluagh, Dia Israeil, ag ràdh, Labhair sibh fhèin agus ur mnathan le ur beòil, agus chuir sibh an gnìomh le ur làmhan, ag ràdh, Coileanaidh sinn gu deimhinn ar bòidean a thug sinn, gu tùis a losgadh do bhànrighinn nèimh, agus tabhartasan‐dibhe a dhòrtadh a‑mach dhi: nì sibh gu deimhinn ur bòidean a dhaingneachadh, agus nì sibh gu deimhinn ur bòidean a choileanadh.
Uime sin èisdibh facal an Tighearna, uile Iùdah, a tha a chòmhnaidh ann an tìr na h‑Eiphit: Feuch, mhionnaich mise air m’ainm mòr
Feuch, nì mise faire os an cionn airson uilc
Agus a’ mhuinntir a thèid as on chlaidheamh, tillidh iad o thìr na h‑Eiphit gu tìr Iùdah
Agus bidh seo mar chomharradh dhuibh, deir an Tighearna, gur mise a smachdaich sibh anns an àite sin, a‑chum gun aithnich sibh gu cinnteach gun seas mo bhriathran‐sa nur n‑aghaidh a‑chum ur dochainn:
Mar seo deir an Tighearna, Feuch, bheir mise Phàraoh‐hophra, rìgh na h‑Eiphit, do làimh a naimhdean

Am facal a labhair Ieremiah am fàidh ri Baruch mac Neriah
Mar seo labhair an Tighearna Dia Israeil dod thaobh‐sa, O Bharuich;
Thubhairt thu, Mo thruaighe mise a‑nis
Mar seo their thu ris, Mar seo thubhairt an Tighearna, Feuch, an nì sin a thog mi, tilgidh mi sìos
Agus a bheil thusa ag iarraidh air do shon fhèin nithean mòra? Na iarr

Facal an Tighearna a thàinig gu Ieremiah am fàidh, mu thimcheall nan cinneach
Mu thimcheall na h‑Èiphit. A‑thaobh feachd Phàraoh‐necho rìgh na h‑Èiphit
Ullaichibh an targaid agus an sgiath
Uidhimichibh na h‑eich, agus rachaibh air am muin, a mharc‐shluaigh; agus seasaibh a‑mach le ceann‐bheartan; lìomhaibh na sleaghan, cuiribh oirbh na lùirichean.
Cuime am faca mi iad seo fo gheilt, agus a’ gabhail na ruaige? Tha eadhon an daoine cumhachdach air an claoidh
Na teicheadh am fear luath
Cò seo a’ teachd a‑nìos mar abhainn
Dh’èirich an Eiphit mar abhainn, tha a h‑uisgeachan ag atadh mar thuiltean, agus tha i ag ràdh, Thèid mi suas
Rachaibh air ur n‑eich, agus bithibh air mhire‐chatha; air na carbadan, agus rachadh na fir‐chogaidh a‑mach: na h‑Etiopaich, agus na Libianaich a ghlacas an sgiath, agus na Lidianaich a ghlacas agus a chuireas air lagh am bogha
Oir is e seo là Tighearna nan sluagh
Theirig suas gu Gilead, agus gabh ìocshlaint
Chuala na cinnich do mhasladh, agus lìon do ghaoir an talamh: oir thuislich iad, an laoch an aghaidh an laoich; thuit iad araon le chèile.
Am facal a labhair an Tighearna ri Ieremiah am fàidh, mu theachd Nebuchadnesair rìgh Bhàbiloin, a bhualadh tìr na h‑Eiphit
Foillsichibh anns an Eiphit, agus cuiribh an cèill ann am Migdol; innsibh fòs ann an Noph, agus ann an Tahpanes abraibh: Seas daingeann, agus deasaich thu fhèin; oir shluig an claidheamh a’ mhuinntir a tha mun cuairt dhut.
Cuime a bheil do chumhachdaich air an leagail? Cha do sheas iad a chionn gun do thilg an Tighearna sìos iad
Thug e air mòran tuisleachadh, seadh, tuiteam air muin a chèile
Dh’èigh iad an sin, O Phàraoh, a rìgh na h‑Eiphit, chuir ioma‑luasgadh bacadh air a’ choinneamh a shuidhicheadh.
Mar as beò mise, deir an Rìgh, don ainm Iehòbhah, Dia nan sluagh, gu deimhinn mar Thabor am measg nam beann, agus mar Charmel ri taobh na fairge, thig e.
Cuir d’àirneis an uidheam airson dol air ghluasad
Is agh air a bheil aogas àlainn an Eiphit
Tha a fir‐thuarasdail fòs na meadhon mar dhaimh bhiadhte; gidheadh thionndaidh eadhon iadsan an cùlaibh, theich iad le chèile, cha do sheas iad; a chionn gun tàinig orra là an aimhleis
Thèid a ghuth a‑mach mar ghuth nathrach; oir gluaisidh iad mar armailt, agus thig iad na h‑aghaidh le tuaghan, mar luchd‐gearradh chraobh.
Gearraibh sìos a coillteach, tha an Tighearna ag ràdh, air chor is nach bi i ra faotainn le iarraidh; ged is lìonmhoire iad na lòcaist, agus ged nach faodar an àireamh.
Tha amhluadh air nighinn na h‑Eiphit; thugadh thairis i do làimh sluagh na h‑àird a tuath.
Thubhairt Tighearna nan sluagh, Dia Israeil, Feuch, smachdaichidh mise Amon, No
Agus bheir mi thairis iad do làimh na muinntir a tha ag iarraidh an anama
Ach na biodh eagal ortsa
Na biodh eagal ort, O Iàcoib, m’òglach, deir an Tighearna, oir tha mise maille riut; ged bheir mi crìoch iomlan air na h‑uile chinnich gus an d’fhògair mi thu, gidheadh cha toir mi crìoch iomlan ortsa: ach smachdaichidh mi thu ann an tomhas, agus chan fhuiling mi dhut dol as gu h‑iomlan saor

Facal an Tighearna a thàinig gu Ieremiah am fàidh a‑thaobh nam Philisteach
Mar seo deir an Tighearna, Feuch, tha uisgeachan a’ teachd a‑nìos on àird a tuath
Rìgh fuaim tartar iongannan each meamnach
Airson an là a tha a’ teachd a chreachadh nam Philisteach uile, agus a ghearradh air falbh o Thìrus agus o Shìdon gach fear‐cuideachaidh a mhaireas: oir creachaidh an Tighearna na Philistich, fuidheall tìr Chaphtoir
Thàinig maoile air Gàsa
Ho! chlaidheimh Iehòbhah
Cionnas a dh’fhaodas e a bhith sàmhach, o thug an Tighearna àithne dha? An aghaidh Asceloin

Mu thimcheall Mhòaib
Nas mò cha bhi uaill aig Mòab
Tha fuaim èighich o Horonaim, milleadh agus àr mòr.
Tha Mòab air a mhilleadh, thug a chlann bheag air an gaoir a bhith air a cluinntinn.
Gu dearbh aig uchdaich Luhit, thèid gul suas gun fhois: gu dearbh aig leathad Horonaim chuala mo naimhdean èigh a’ mhillidh.
Teichibh
Oir a chionn gun d’earb thu à do mhaoin
Thig creachadair fòs air gach uile chathair; agus cha tèid cathair air bith as: agus millear an gleann, agus thèid an còmhnard a sgrios amhail a labhair an Tighearna.
Thugaibh sgiathan do Mhòab, a‑chum gun teich e gu luath air falbh; agus biodh a bhailtean nam fàsach, gun aon gan àiteachadh.
Is mallaichte esan a nì obair an Tighearna gu
Bha suaimhneas aig Mòab o a òige, agus shocraich e air a dheasgainean
Uime sin, feuch, tha na làithean a’ teachd, deir an Tighearna, anns an cuir mise da ionnsaigh luchd‐gluasaid, a bheir air dol air ghluasad, agus a dh’fhalmhaicheas a shoithichean, agus a bhriseas a shoireachan.
Agus bidh nàire air Mòab de Chemos, mar a bha nàire air taigh Israeil de Bhetel
Cionnas a their sibh, Tha sinn nar daoine cumhachdach agus treuna airson a’ chatha?
Tha Mòab air a chreachadh, agus air dol suas as a bhailtean, agus thàinig an òigridh thaghte‐san
Tha lèirsgrios Mhòaib dlùth do làimh, agus àmhghar gu luath a’ greasad.
Guilibh air a shon, sibhse uile mun cuairt dha; agus sibhse uile don aithne a ainm, abraibh, Cionnas a bhriseadh slat‐rìoghail na treasa
Thig a‑nuas od àilleachd, agus suidh ann an ìota, O nighean a tha ag àiteachadh Dhiboin
Seas aig an t‑slighe, agus gabh sealladh, O bhean‐àiteachaidh Aroeir
Mhaslaicheadh Mòab, oir bhriseadh sìos e: dèanaibh ulartaich agus àrd‐èigheach; innsibh an sgeul ann an Arnon, gu bheil Mòab air a mhilleadh.
Agus thàinig breitheanas air an tìr chòmhnaird; air Holon, agus air Iahasah, agus air Mephaat;
Agus air Dibon, agus air Nebo, agus air Bet‐diblataim;
Agus air Ciriataim, agus air Bet‐gamul, agus air Bet‐meon;
Agus air Ceriot, agus air Bosrah, agus air uile bhailtean fearann Mhòaib, am fad agus am fagas.
Ghearradh adharc Mhòaib uaithe
Cuir air mhisg e
Oir nach robh Israel na bhall‐fanaid dhutsa
Fàgaibh na bailtean, agus gabhaibh còmhnaidh anns a’ charraig, O sibhse a tha ag àiteachadh Mhòaib; agus bithibh cosmhail ris a’ chalaman a nì a nead ann am bruaich bile na h‑uaimhe.
Chuala sinn uabhar Mhòaib
Is aithne dhòmhsa, deir an Tighearna, a chorraich, ach chan eil a neart da rèir; a ràiteachas, ach chan eil a dhèanadas da rèir.
Air an adhbhar sin, guilidh mise airson Mhòaib, eadhon airson Mhòaib uile togaidh mi an àird mo ghuth; ri fir Chir‐hereis nì Iaser èigheach le gul.
Guilidh mi air do shon, O fhìonain Shibmah; sgaoil do mheanglain thar an fhairge, ràinig iad gu ruig fairge Iaseir; air do mheas‐samhraidh, agus air d’fhìon‐fhogharadh bhuail am fear‐millidh.
Agus tha aoibhneas agus gàirdeachas air an toirt air falbh on mhachair thorraich, eadhon o thìr Mhòaib; agus air fìon on amar‐bhruthaidh chuir mise casgadh; am fear‐bruthaidh cha bhrùth, an iolach chan iolach i.
O ghaoir Hesboin gu Elealeh, gu Iahas chuir iad a‑mach an guth, o Shòar gu ruig Horonaim, mar thrì‐bliadhnach aighe; oir bidh eadhon uisgeachan Nimrim nan lèirsgrios.
Agus cuiridh mise casgadh ann am Mòab, tha an Tighearna ag ràdh, air‐san a dh’ìobras air ionad àrd, agus airsan a loisgeas tùis da dhiathan.
Air an adhbhar sin nì mo chridhe fuaim mar phìoban airson Mhòaib; nì eadhon mo chridhe fuaim mar phìoban airson fir Chir‐hereis: a chionn gun deachaidh am beartas a fhuair iad am mugha.
Seadh, bidh gach ceann maol
Air mullach uile thaighean Mhòaib, agus na shràidean, bidh tuireadh coitcheann: oir bhris mise Mòab mar shoitheach anns nach eil aig aon neach tlachd
Cionnas a bhriseadh sìos e! (bhùir iad); cionnas a thionndaidh Mòab a chùlaibh! Nàraicheadh Mòab, agus bidh e na bhall‐fanaid, agus na uamhann dhaibhsan uile mun cuairt dha.
Oir mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Feuch, itealaichidh aon mar iolair
Ghlacadh na bailtean
Agus sgriosar Mòab o bhith nas mò na chinneach, a chionn gun d’àrdaich e e fhèin an aghaidh an Tighearna
Bidh uamhas
Esan a theicheas on uamhas, tuitidh e anns an t‑sloc, agus esan a dh’èireas as an t‑sloc, glacar e anns an ribe; oir bheir mise air, eadhon air Mòab, bliadhna a smachdachaidh
Fo sgàil Hesboin sheas iadsan a theich on ainneart: ach thig teine a‑mach o Hesbon, agus lasair à meadhon Shihoin, agus loisgidh e ceàrnan Mhòaib, agus mullach‐cinn nan daoine ceannairceach.
Is an‑aoibhinn dhutsa, O Mhòaib! Tha thusa caillte, O shluaigh Chemois, oir thugadh do mhic air falbh ann am braighdeanas, do nigheanan ann am bruid mar an ceudna!
Gidheadh bheir mise air a h‑ais bruid Mhòaib

Mu thimcheall nan Amonach
Uime sin, feuch, tha na làithean a’ teachd, deir an Tighearna, anns an toir mise fa‑near gun cluinnear ann an Rabah nan Amonach caismeachd cogaidh: agus bidh e na thòrr lèirsgrios, agus loisgear a nigheanan le teine: an sin bidh Israel na oighre air an dream a bha nan oighreachan airsan, deir an Tighearna.
Dèan ulartaich, O Hesboin, oir chreachadh Ai: èighibh, a nigheanan Rabah, cuiribh umaibh aodach‐saic: dèanaibh tuireadh agus ruithibh air ur n‑ais agus air ur n‑aghaidh ri taobh nan callaidean; oir falbhaidh Milcom ann am braighdeanas, a shagartan agus a uachdarain maille ris.
Cuime a bheil thu ri uaill ann an gleanntan? Ged tha do ghleann torrach, O nighean cheannairceach; ag earbsa as a h‑ionmhasan
Feuch, bheir mise uamhas ort, tha an Tighearna, Dia nan sluagh, ag ràdh, o gach uile thaobh mun cuairt dhut; agus iomainear a‑mach sibh, gach aon roimhe, agus cha bhi neach ann a chruinnicheas air an ais a’ mhuinntir a ghabhas an ruaig.
Ach na dhèidh sin bheir mise air a h‑ais bruid cloinn Amoin
Mu thimcheall Edoim
Teichibh, tillibh air ur n‑ais, rachaibh domhain a ghabhail còmhnaidh, O luchd‐àiteachaidh Dhedain
Ma thig luchd‐tionail fhìondhearc ad ionnsaigh, chan fhàg iad uiread is dìoghlam: ma thig gadaichean anns an oidhche, creachaidh iad gus am bi aca nas leòr.
Oir rùisg mise Esau
Fàg do dhìlleachdain, gleidhidh mise beò iad; agus cuireadh do bhantraichean an dòchas annamsa.
Seadh, mar seo deir an Tighearna, Feuch, iadsan nach robh cho toillteanach air òl den chuaich, dh’òl iad dhith gu deimhinn, agus am faod thusa dol saor as? Cha tèid thu as, ach gu deimhinn òlaidh tu.
Oir orm fhèin mhionnaich mise
Chuala mi aithris on Tighearna
Oir feuch, nì mise beag thu am measg nan cinneach, agus suarach am measg dhaoine
Rinn do mhòr‐chumhachd do mhealladh
Agus bidh Edom na fhàsach: bidh uamhann air gach neach a thèid seachad air
Ceart mar ann an sgrios Shòdoim
Feuch, mar leòmhann thig e a‑nìos o ataireachd Iòrdain
Air an adhbhar sin èisdibh rùn an Tighearna
Le fuaim an leagaidh tha crith air an talamh; tha a ghaoir a’ dol a‑mach; aig a’ Mhuir‐ruaidh chualas an èigheach.
Feuch, thig e a‑nìos mar iolair ag itealaich, agus sgaoilidh e a sgiathan thar Bhosrah; agus bidh cridheachan laochraidh Edoim anns an là sin mar chridhe mnà ri saothair.
Mu thimcheall Dhamascais
Tha Damascas air fàs lag, tha e ga thionndadh fhèin gu teicheadh, agus fhuair eagal greim air; ghlac teanntachd e, agus ioghannan, mar mhnaoi ri saothair.
Cionnas nach maireann cathair a’ mholaidh
Uime sin tuitidh a h‑òganaich na sràidean
Agus fadaidh mise teine ann am balla Dhamascais, agus loisgidh lùchairtean Bhenhadaid.
A‑thaobh Chedair
Am bùthan
Teichibh, imichibh gu luath, rachaibh domhain a ghabhail còmhnaidh, O luchd‐àiteachaidh Hasoir, deir an Tighearna; oir ghabh Nebuchadnesar rìgh Bhàbiloin comhairle nur n‑aghaidh, agus dhealbh e innleachd nur n‑aghaidh.
Eiribh, rachaibh suas an aghaidh cinnich shuaimhnich, a tha a’ gabhail còmhnaidh gun chùram, deir an Tighearna; aig nach eil aon chuid dorsan no croinn
Agus bidh an càmhalan nan cobhartaich, agus pailteas an sprèidhe na chreich, agus sgapaidh mise gus na h‑uile ghaothan iadsan a tha anns na ceàrnan iomallach, agus o gach uile thaobh dheth bheir mise an dòrainn, deir an Tighearna.
Agus bidh Hasor na ionad‐còmhnaidh dhràgon
Facal an Tighearna a thàinig gu Ieremiah am fàidh mu thimcheall Elaim
Mar seo tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, Feuch, brisidh mise bogha Elaim, a’ chuid as trèine den cumhachd.
Agus bheir mise air Elam ceithir gaothan o cheithir ceàrnan nèimh, agus sgapaidh mi iad ro na gaothan seo uile; agus cha bhi cinneach sam bith gus nach tig iadsan a dh’fhògradh o Elam.
Oir bheir mise air Elam a bhith fo gheilt ron naimhdean, agus ron mhuinntir a tha ag iarraidh an anama; agus bheir mi aimhleas orra, teas mo chorraich, deir an Tighearna; agus cuiridh mi nan dèidh an claidheamh gus an cuir mi as dhaibh.
Agus cuiridh mi mo rìgh‐chathair ann an Elam, agus sgriosaidh mi as a sin an rìgh agus na ceannardan, deir an Tighearna.
Ach tàrlaidh anns na làithean deireannach, gun toir mise air a h‑ais bruid Elaim

Am facal a labhair an Tighearna mu thimcheall Bhàbiloin
Cuiribh an cèill am measg nan cinneach, agus foillsichibh, agus cuiribh suas a’ bhratach; foillsichibh, na ceilibh: abraibh, Ghlacadh Bàbilon, mhaslaicheadh Bel
Oir tha cinneach a’ teachd a‑nìos na h‑aghaidh on àird a tuath a nì a fearann na fhàsach, air chor is nach gabh aon neach còmhnaidh ann; eadar dhuine agus ainmhidh gluaisidh iad, siùbhlaidh iad air falbh.
Ach anns na làithean sin
Iarraidh iad an t‑slighe gu Sion
Bu chaoraich chaillte mo shluagh‐sa
Iadsan uile a fhuair iad
Gluaisibh a‑mach à meadhon Bhàbiloin
Oir feuch, dùisgidh mise, agus bheir mi a‑nìos an aghaidh Bhàbiloin coitheanal chinneach mòra on tìr mu thuath; agus cuiridh iad iad fhèin an òrdagh na h‑aghaidh, air sheòl is gun glacar i: bidh an saighdean mar gum b’ann o ghaisgeach seòlta; cha till aon dhiubh gu dìomhain.
Agus bidh Caldèa na creich, iadsan uile a chreachas i gheibh iad an sàth, deir an Tighearna.
A chionn gu bheil sibh ri gàirdeachas, a chionn gu bheil sibh ri aighear, O sibhse a chreach m’oighreachd; a chionn gu bheil sibh air fàs reamhar mar agh biadhte, agus ri sitrich mar eich mheanmnach.
Maslaichear ur màthair gu mòr, nàraichear ise a rug sibh; feuch ise, deireadh nan cinneach na fàsach, na fearann tioram agus falamh.
Airson corraich an Tighearna
Cuiribh sibh fhèin ann an òrdagh an aghaidh Bhàbiloin air gach taobh: sibhse uile a lùbas am bogha, caithibh oirre, na caomhnaibh saighdean; oir chiontaich i an aghaidh an Tighearna.
Eighibh os a cionn air gach taobh: strìochd
Gearraibh o Bhàbilon am fear‐cuir, agus esan a ghlacas an corran ann an àm an fhogharaidh: air eagal claidheamh a’ mhillteir, tillidh iad, gach aon ga shluagh, teichidh iad gach aon ga dhùthaich.
Is treud sgapte Israel; rinn leòmhainn a ruagadh; an toiseach, chaith rìgh Asiria suas e
Air an adhbhar sin mar seo tha Tighearna nan sluagh, Dia Israeil, ag ràdh, Feuch, smachdaichidh mise rìgh Bhàbiloin agus a fhearann, mar a smachdaich mi rìgh Asiria
Ach bheir mi Israel air ais gu a àite‐còmhnaidh fhèin
Agus anns an àm sin, deir an Tighearna, iarrar aingidheachd Israeil
An aghaidh fearann nan ceannairceach
Tha fuaim a’ chatha anns an fhearann
Cionnas a bhriseadh agus a spealgadh òrd
Leag mise ribe air do shon
Dh’fhosgail an Tighearna a thaigh‐arm, agus thug e a‑mach airm a chorraich
Thigibh na h‑aghaidh on cheàrn as iomallaiche, fosglaibh a taighean‐tasgaidh, cuiribh fo ur casan i mar thòrr, agus sgriosaibh i gu buileach; na biodh fuidheall dhith air fhàgail.
Marbhaibh a daimh air fad
Guth na muinntir a theich, agus a chaidh as o thìr Bhàbiloin, a dh’fhoillseachadh ann an Sion dìoghaltas an Tighearna ar Dia‑ne
Gairmibh sluagh lìonmhor an aghaidh Bhàbiloin; sibhse uile a tha a’ lùbadh a’ bhogha, cuartaichibh le feachd i air gach làimh; na rachadh cuid air bith dhith as; dìolaibh rithe a rèir a h‑obrach
Air an adhbhar sin tuitidh a h‑òganaich na sràidean, agus bidh a fir‐chogaidh uile air an gearradh as anns an là sin, deir an Tighearna.
Feuch tha mise ad aghaidh, O uaibhrich, deir Iehòbhah, Tighearna nan sluagh: gu cinnteach tha do là air teachd, an t‑àm anns an dèan mise do smachdachadh.
Agus gheibh an t‑uaibhreach tuisleadh agus leagadh
Mar seo tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, Shàraicheadh clann Israeil agus clann Iùdah le chèile; agus rinn iadsan uile a thug ann am braighdeanas iad greim daingeann orra; dhiùlt iad an leigeadh air falbh.
Is cumhachdach am fear‐saoraidh
Bidh claidheamh air na Caldèanaich, tha an Tighearna ag ràdh, agus air luchd‐àiteachaidh Bhàbiloin, agus air a h‑uachdarain, agus air a daoine glice
Claidheamh air na breugairean
Claidheamh air a h‑eich, agus air a carbadan, agus air a h‑uile sluagh co‑mheasgte
Tiormachd air a h‑uisgeachan, agus tiormaichear suas iad
Air an adhbhar sin gabhaidh fiadh‐bheathaichean nam fàsach, agus madaidhean‐allaidh nan coilltean, tàmh an sin; an sin fòs nì nigheanan na caillich‐oidhche còmhnaidh: agus chan àitichear i tuilleadh gu sìorraidh
Amhail nuair a sgrios Dia Sòdom agus Gomorrah
Feuch, sluagh a’ teachd on àird a tuath
Am bogha agus an t‑sleagh glacaidh iad: tha iad fuileachdach
Chuala rìgh Bhàbiloin iomradh orra, agus dh’fhàs a làmhan lag: ghlac àmhghar e
Feuch, mar leòmhann thig e a‑nìos o ataireachd Iòrdain gu còmhnaidh nan cumhachdach. Gu deimhinn bheir mise fa‑near gu luath gu ruith e a‑nìos as a sin; agus cò e an gaisgeach taghte a chuireas mise os a chionn? Oir cò as cosmhail riumsa, no cò a chumas coinneamh rium, no càit a bheil am buachaille
Air an adhbhar sin èisdibh rùn an Tighearna a rùnaich e an aghaidh Bhàbiloin, agus a smuaintean a smaoinich e an aghaidh tìr Chaldèa
Leis an fhuaim, Ghlacadh Bàbilon, tha an talamh air a luasgadh, agus chualas a’ ghaoir am measg nan cinneach

Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Feuch, dùisgidh mise suas an aghaidh Bhàbiloin, agus an aghaidh na muinntir a tha a chòmhnaidh ann am meadhon an dream sin a tha ag èirigh am aghaidh, gaoth sgriosach
Agus cuiridh mi gu Bàbilon luchd‐fasgnaidh
Lùbadh an saighdear gun tàmh a bhogha, agus na cuireadh e dheth a lùireach; agus na caomhnaibh a h‑òganaich, sgriosaibh gu buileach an t‑iomlan de a feachd.
Agus tuitidh iadsan a mharbhar ann an tìr nan Caldèanach, agus iadsan a bhuailear troimhe, na sràidean
Oir cha do dhìobradh Israel
Teichibh
Bu chupan òir
Thuit Bàbilon gu h‑obann
B’àill leinne Bàbilon a leigheas, ach chan eil i air a leigheas
Thug an Tighearna saorsa dhuinne
Geuraichibh na saighdean
Fa chomhair ballachan Bhàbiloin cuiribh suas a’ bhratach, dèanaibh am freiceadan làidir; suidhichibh luchd‐faire, deasaichibh luchd feall‐fhalach; oir mar a dhealbh an Tighearna, mar an ceudna rinn e, na nithean sin a labhair e an aghaidh luchd‐àiteachaidh Bhàbiloin.
O thusa a tha a chòmhnaidh air mòran uisgeachan
Thug Tighearna nan sluagh mionnan air fhèin, ag ràdh, Gu deimhinn lìonaidh mi thu le daoine mar gum b’ann le lòcaist, agus togaidh iad suas iolach ann ad aghaidh.
Rinn esan an talamh
Nuair a chuireas e a‑mach a ghuth
Dh’fhàs gach duine mar bhrùid na eòlas
Is nì faoin iad, obair mhearachd: ann an àm an smachdachaidh thèid iad am mugha.
Cha chosmhail riu seo Cuibhreann Iàcoib
Is tu mo thuagh‐chatha, agus m’acfhainn‐chogaidh; agus leatsa brisidh mi nam bloighdean cinnich
Agus leatsa brisidh mi nam bloighdean an t‑each agus a mharcach; agus leatsa brisidh mi na bhloighdean an carbad, agus esan a shuidheas air:
Agus leatsa brisidh mi nam bloighdean am fear agus a’ bhean; agus leatsa brisidh mi nam bloighdean an seann duine agus an leanabh; agus leatsa brisidh mi nam bloighdean an t‑òganach agus a’ ghruagach;
Agus leatsa brisidh mi nam bloighdean am buachaille agus a threud; agus leatsa brisidh mi nam bloighdean an treabhaiche agus a chuing; agus leatsa brisidh mi nam bloighdean cinn‐fheadhna agus luchd‐riaghlaidh.
Agus dìolaidh mi air Bàbilon
Feuch, tha mise ann ad aghaidh. O shlèibh
Agus cha ghabh iad dhìot clach airson oisne, no clach airson bhunaitean; ach ann ad chùirn lèirsgrios
Cuiribh suas bratach anns an fhearann, sèidibh an trompaid am measg nan cinneach, deasaichibh na h‑aghaidh cinnich, gairmibh an ceann a chèile na h‑aghaidh rìoghachdan, Ararat, Mini, agus Aschenas; sònraichibh ceann‐feadhna na h‑aghaidh; thugaibh air na h‑eich teachd a‑nìos mar na lòcaist fhriodhanach.
Deasaichibh na h‑aghaidh cinnich, rìghrean Mhedia
Agus bidh crith air an fhearann, agus doilgheas; oir seasaidh comhairle an Tighearna an aghaidh Bhàbiloin gu daingeann, a dhèanamh tìr Bhàbiloin na fàsach, gun neach ga h‑àiteachadh.
Leig laoich Bhàbiloin dhiubh cogadh, dh’fhan iad ann an daingnichean; dh’fhàilnich an treise, dh’fhàs iad mar mhnathan
Greasaidh fear‐ruith gu luath an còdhail fir‐ruithe, agus teachdaire an còdhail teachdaire, a dh’innse do rìgh Bhàbiloin gun do ghlacadh a chathair aig a ceann;
Agus tha na slighean air an glacadh, agus a’ chuilceach loisg iad le teine, agus tha na fir‐chogaidh air am bualadh le uamhann.
Oir mar seo tha Tighearna nan sluagh, Dia Israeil, ag ràdh, Tha nighean Bhàbiloin mar ùrlar‐bualaidh; fhathast tiota beag, agus thig àm a bualaidh
Dh’ith Nebuchadnesar rìgh Bhàbiloin suas sinn, chaith e sinn
Gu robh an t‑ainneart a rinneadh ormsa agus air m’fheòil air Bàbilon
Air an adhbhar sin, mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Feuch, tagraidh mise do chùis, agus nì mi dìoghaltas air do shon; agus tiormaichidh mi suas a fairge, agus nì mi a màthair‐uisge tioram.
Agus bidh Bàbilon na cùirn, na h‑ionad‐còmhnaidh dhràgon, na h‑uamhas, agus na ball‐sgeig, gun aon ga h‑àiteachadh.
Beucaidh iad le chèile mar leòmhainn; sgreadaidh iad mar chuileanan leòmhann.
Nan teas cuiridh mise cuirm romhpa, agus cuiridh mi air mhisg iad
Bheir mi a‑nuas iad mar uain a‑chum am marbhadh, mar reitheachan leis na gobhraichean fireann.
Cionnas a ghlacadh Sesac! Agus cionnas a rinneadh greim air cliù an domhain uile
Thàinig an fhairge a‑nìos air Bàbilon
Tha a bailtean nam fàsach, nam fearann tioram, agus nan làraich sgaoilte; talamh anns nach eil duine a chòmhnaidh, cha mhò a thèid mac duine troimhpe.
Agus bheir mise breitheanas air Bel ann am Bàbilon, agus bheir mi a‑mach as a bheul an nì sin a shluig e; agus cha chruinnich na cinnich an ceann a chèile thuige nas mò; thuit fòs balla Bhàbiloin
Rachaibh‐se a‑mach as a meadhon
Agus a‑chum
Air an adhbhar sin, feuch, tha na làithean a’ teachd anns an dèan mise breitheanas air dealbhan snaidhte Bhàbiloin; agus cuirear gu amhluadh a fearann uile, agus tuitidh a mairbh gu lèir na meadhon.
Agus togaidh na nèamhan agus an talamh iolach os cionn Bhàbiloin
Oir mar a thug Bàbilon air muinntir chlaoidhte Israeil tuiteam, mar sin aig Bàbilon thuit muinntir chlaoidhte an domhain uile.
Sibhse a chaidh as on chlaidheamh
Bha sinn fo amhluadh, a chionn gun cuala sinn mì‑chliù, chòmhdaich nàire ar n‑aghaidh; oir thàinig coimhich a‑steach
Uime sin feuch, tha na làithean a’ teachd, deir an Tighearna, anns an dèan mise breitheanas air a dealbhan snaidhte
Ged èireadh Bàbilon suas gu ruig na nèamhan
Fuaim èighich o Bhàbilon
Oir mhill an Tighearna Bàbilon, agus bhàsaich a mòr‐fharam na meadhon; ged bha a fuaim mar thoirm uisgeachan mòra, ge b’àrd a dh’èirich a faram;
A chionn gun tàinig fear‐millidh na h‑aghaidh, an aghaidh Bhàbiloin; agus ghlacadh a laoich, agus bhriseadh gach aon dem boghachan
Agus cuiridh mise air mhisg a prionnsachan
Mar seo tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, Brisear gu tur ballachan leathann Bhàbiloin, agus loisgear a geatachan àrda le teine; agus saothraichidh na slòigh gu dìomhain
Am facal a dh’àithn Ieremiah am fàidh do Sheraiah mac Neriah, mhic Mhaaseiah, nuair a chaidh e le Sedeciah rìgh Iùdah gu Bàbilon, anns a’ cheathramh bliadhna de a linn: agus b’e Seraiah an t‑àrd chaillteanach.
Agus sgrìobh Ieremiah a h‑uile olc a bha ri teachd air Bàbilon ann an aon leabhar, na briathran seo uile a tha air an sgrìobhadh mu thimcheall Bhàbiloin.
Agus thubhairt Ieremiah ri Seraiah. Nuair a thig thu gu Bàbilon, agus a chì, agus a leughas tu na briathran seo uile,
An sin their thu, O Thighearna, labhair thu an aghaidh an àite seo gu a ghearradh as, air chor is nach bi neach a chòmhnaidh ann, aon chuid duine no ainmhidh, ach gum bi e fàs gu sìorraidh.
Agus tàrlaidh, nuair a sguireas tu de leughadh an leabhair seo, gun ceangail thu clach ris
Agus their thu, Mar seo thèid Bàbilon fodha, agus chan èirich i nas mò, do bhrìgh an uilc a bheir mise oirre; agus claoidhear iad. An fhad seo briathran Ieremiah.

Bha Sedeciah bliadhna ar fhichead a dh’aois
Agus rinn e an nì sin a bha olc ann an sùilean an Tighearna, a rèir gach nì a rinn Iehoiacim.
Oir tro fheirg an Tighearna thàrladh ann an Ierusalem agus ann an Iùdah, gus an do thilg e iad a‑mach as a fhianais, gun do rinn Sedeciah ar‑a‑mach an aghaidh rìgh Bhàbiloin.
Agus thàrladh anns an naoidheamh bliadhna de a linn
Mar sin bha a’ chathair air a teannachadh gus an aon‐bhliadhna‑deug de linn rìgh Shedeciah.
Agus anns a’ cheathramh mìos, air an naoidheamh là den mhìos, bha a’ ghorta trom anns a’ chathair, agus cha robh aran air bith aig muinntir na tìre.
An sin bha a’ chathair air a briseadh sìos, agus theich na fir‐chogaidh uile, agus chaidh iad a‑mach as a’ chathair feadh na h‑oidhche, air slighe a’ gheata, eadar an dà bhalla a bha aig lios an rìgh (nuair a bha na Caldèanaich aig a’ chathair timcheall mun cuairt), agus dh’imich iad air slighe a’ chòmhnaird.
Ach lean feachd nan Caldèanach air tòir an rìgh, agus rug iad air Sedeciah ann an còmhnardan Iericho; agus bha a fheachd uile air an sgapadh uaithe.
Agus ghlac iad an rìgh
Agus mharbh rìgh Bhàbiloin mic Shedeciah fa chomhair a shùl: mharbh e mar an ceudna uile cheannardan Iùdah ann an Riblah.
Agus chuir e a‑mach sùilean Shedeciah
Agus anns a’ chòigeamh mìos, air an deicheamh là den mhìos (b’i sin an naoidheamh‐bliadhna‑deug
Agus loisg e taigh an Tighearna, agus taigh an rìgh; agus uile thaighean Ierusaleim, eadhon a h‑uile taigh mòr loisg e le teine.
Agus bhris uile fheachd nan Caldèanach, a bha le ceannard an fhreiceadain, ballachan Ierusaleim sìos air gach taobh.
Agus cuid de bhochdan an t‑sluaigh, agus fuidheall an t‑sluaigh a dh’fhan anns a’ chathair, agus iadsan a chaidh thairis gu rìgh Bhàbiloin, agus a’ chuid eile den t‑sluagh, thug Nebusaradan ceannard an fhreiceadain air falbh nam braighdean.
Ach cuid de bhochdan an fhearainn dh’fhàg Nebusaradan
Agus na puist umha
Na coireachan fòs
Agus na soithichean‐ionnlaid, agus na h‑aighnean‐teine, agus na cuachan, agus na coireachan, agus na coinnleirean, agus na liadhan, agus na cupain, a’ chuid a bha de òr na òr; agus a’ chuid a bha de airgead na airgead, thug ceannard an fhreiceadain air falbh.
An dà phost, an aon fhairge, agus an dà‑tharbh‐dheug umha, a bha fo na buinn a rinn rìgh Solamh airson taigh an Tighearna, cha robh tomhas air umha nan soithichean seo uile.
A‑thaobh nam post, b’e àirde gach aon phuist ochd‐deug làmh‐choille; agus dhèanadh sreang dà làmh‐choille dheug a thomhas mun cuairt; agus b’e a thighead ceithir òirlich, fàs a‑staigh.
Agus bha coron umha air
Agus bha sia‑deug agus ceithir‐fichead pomgranat air aon taobh, ceud pomgranat air an lìon‐obair uile mun cuairt.
Agus thug ceannard an fhreiceadain leis Seraiah
Thug e fòs as a’ chathair caillteanach air an robh cùram nam fear‐cogaidh, agus seachd fir dhiubhsan a bha dlùth do phearsa an rìgh, a fhuaireadh anns a’ chathair, agus àrd‐sgrìobhaiche an t‑sluaigh, a ghabh àireamh muinntir an fhearainn, agus trì‐fichead fear de mhuinntir an fhearainn, a fhuaireadh ann am meadhon a’ bhaile;
Ghabh eadhon Nebusaradan ceannard an fhreiceadain iad, agus thug e iad a‑chum rìgh Bhàbiloin gu Riblah.
Agus bhuail rìgh Bhàbiloin iad, agus chuir e gu bàs iad ann an Riblah, ann am fearann Hamait: mar sin thugadh Iùdah air falbh ann am bruid as a fhearann fhèin
Seo an sluagh
Ann an ochdamh‐bliadhna‑deug Nebuchadnesair, thug e air falbh ann am bruid o Ierusalem ochd ceud anam agus a dhà‐dheug ar fhichead.
Ann an treas‐bliadhna‑fichead Nebuchadnesair, thug Nebusaradan, ceannard an fhreiceadain, air falbh ann am bruid de na h‑Iùdhaich, seachd ceud, dà‑fhichead agus còig anam: b’iad na h‑anaman uile ceithir mìle agus sia ceud.
Agus thàrladh
Agus labhair e gu caomhail ris, agus chuir e a chathair os cionn cathraichean nan rìghrean a bha leis ann am Bàbilon.
Agus dh’atharraich e a chulaidh‐phrìosain
Agus airson a lòin làitheil, thugadh dha o rìgh Bhàbiloin gach aon là cuibhreann

Cia uaigneach a tha i na suidhe
Tha i ri gul geur anns an oidhche, agus a deòir air a gruaidhean; fear‐comhfhurtachd air bith chan eil aice am measg a h‑uile luchd‐gaoil
Dh’imich Iùdah air falbh ann am braighdeanas; ann an an‑shocair, agus ann an daorsa mhòir, tha i a chòmhnaidh am measg nan cinneach
Tha ròidean Shioin ri bròn, a chionn nach eil aon neach a’ teachd a‑chum na h‑àrd‐fhèille; tha a geatachan uile fàs; tha a sagartan ag acain; tha a h‑òighean fo leòn, agus tha i fhèin ann an searbhadas.
Is iad a h‑eascairdean a tha an uachdar
Agus dhealaich a sgèimh uile ri nighinn Shioin; tha a prionnsachan air fàs mar fhèidh
Chuimhnich Ierusalem ann an là a h‑àmhghair, agus a truaighe, air a h‑uile nithean sòlasach a bha aice anns na làithean o shean; an tràth thuit a daoine ann an làimh an nàmhaid, agus nach do rinn neach a cuideachadh; chunnaic na naimhdean, agus rinn iad fanaid air a sàbaidean
Pheacaich Ierusalem gu trom; air an adhbhar sin tha i air a h‑atharrachadh
Bha a salchar na sgiobaill; cha robh i cuimhneach air a crìch dheireannaich
Shìn an nàmhaid a‑mach a làmh air a h‑uile nithean taitneach; gu deimhinn chunnaic i cinnich a’ dol a‑steach da h‑ionad naomh
Tha a sluagh uile ag osnaich; tha iad ag iarraidh arain; thug iad an nithean luachmhor airson lòin, a chumail beò an anama: feuch, O Thighearna, agus thoir fa‑near, mar tha mi air fàs suarach
O sibhse uile a tha a’ gabhail an rathaid, amhaircibh agus faicibh a bheil bròn sam bith cosmhail rim bhròn‐sa
Chuir e teine a‑nuas, agus thug e air dol a‑steach dom chnàmhan, agus bhuadhaich e orra; sgaoil e lìon airson mo chas
Tha a’ chuing air a ceangal
Shaltair an Tighearna fo chois m’uile dhaoine cumhachdach ann am mheadhon: ghairm e coitheanal am aghaidh a bhruthadh mo dhaoine òga; mar ann an amar‐bruthaidh fìona, bhrùth an Tighearna òigh‐nighean Iùdah
Airson nan nithean seo guilidh
Tha Sion a’ sgaoileadh a‑mach a làmh
Is ceart an Tighearna
Ghairm mi air mo leannain, ach mheall iad mi
Feuch, O Thighearna, mar a tha mi ann an teinn; tha mo chom fo thrioblaid; tha mo chridhe air tionndadh an taobh a‑staigh dhìom; oir chiontaich mi gu trom
Chuala iad mar a rinn mi acain, ach chan eil neach ann a thoirt dhomh comhfhurtachd; chuala mo naimhdean uile m’àmhghar; rinn iad gàirdeachas a chionn gun do rinn thusa sin: bheir thusa gu crìch an là a ghairm thu
Thigeadh an aingidheachd uile fad chomhair

Cionnas a tharraing an Tighearna na chorraich neul
Shluig an Tighearna suas uile àiteachan‐còmhnaidh Iàcoib, agus cha do ghabh e truas
Gheàrr e as na dhian‐fheirg adharc Israeil uile; tharraing e air a h‑ais a làmh dheas
Lùb e a bhogha mar nàmhaid
Bha an Tighearna mar nàmhaid: shluig e suas Israel, shluig e suas a àrois uile; sgrios e a dhaingnichean làidir, agus mheudaich e ann an nighean Iùdah bròn agus caoidh.
Agus sgaoil e as a chèile a phàillean
Chuir an Tighearna air cùl a altair, ghabh e gràin da naomh‐ionad
Tha an Tighearna fo rùn ballachan nighean Shioin a mhilleadh; shìn e a‑mach sreang
Tha a geatachan air dol sìos anns an talamh; mhill agus bhris e a croinn‐dhruididh
Tha seanairean nighean Shioin nan suidhe air an làr
Tha mo shùilean air fàilneachadh le deòir; tha mo chom fo thrioblaid; dhòirteadh mo sgamhan air an talamh airson lèirsgrios nighean mo shluaigh; a chionn gu bheil a’ chlann bheag agus na naoidheanan a’ fannachadh ann an sràidean na cathrach.
Rim màthraichean tha iad ag ràdh, Càit a bheil arbhar agus fìon? An tràth a tha iad a’ fàilneachadh mar dhaoine leònte ann an sràidean a’ bhaile, an tràth a tha an anam air a dhòrtadh a‑mach ann an uchd am màthar.
Ciod a thàirngeas mi mar fhianais ad aghaidh? Ciod an nì a shamhlaicheas mi riut, O nighean Ierusaleim? Ciod a choimeasas mi riut, a‑chum gun tugainn comhfhurtachd dhut, O òigh‐nighean Shioin? Oir tha do bhriseadh mòr mar an fhairge; cò a dh’fhaodas do leigheas?
Chunnaic d’fhàidhean nithean dìomhain agus amaideach
Tha a mheud is a tha a’ gabhail seachad a’ bualadh am bas riut: tha iad ri sgeig‐fhiacal, agus a’ crathadh an cinn ri nighinn Ierusaleim, ag ràdh, An i seo a’ chathair ri an goirear Foirfeachd maise, Aoibhneas an domhain uile?
Dh’fhosgail do naimhdean uile am beul ad aghaidh
Rinn an Tighearna an nì sin a dhealbh e
Dh’èigh an cridhe, Ann an làthair an Tighearna, O bhalla nighean Shioin, sileadh deòir sìos mar shruth a là agus a dh’oidhche: na toir dhut fhèin suaimhneas air bith; na gabhadh clach do shùla fois.
Eirich, glaodh gu h‑àrd anns an oidhche: ann an tùs na faire dòirt a‑mach do chridhe mar uisge
Feuch, O Thighearna, agus thoir fa‑near cò ris a bhuin thu mar seo: an ith na mnathan toradh na bronn
Laigh an t‑òg agus an sean air an làr anns na sràidean
Ghairm thu, mar air là suidhichte, m’uamhasan air gach taobh

Is mise an duine a chunnaic àmhghar le slait a chorraich.
Stiùir e mi, agus thug e orm gluasad ann an dorchadas
Gu cinnteach am aghaidh‐sa thill e; tha e a’ tilleadh a làimhe air a h‑ais ann am aghaidh air feadh an là gu h‑iomlan.
M’fheòil agus mo chraiceann rinn e sean
Thog e ann am aghaidh, agus chuartaich e mi le domblas agus le saothair.
Chuir e mi a chòmhnaidh ann an ionadan dorcha
Chuartaich e mi le gàrradh air gach taobh
Mar an ceudna, an tràth a ghlaodhas agus a dh’èigheas mi
Dhruid e suas mo shlighe le clachan snaidhte; rinn e cam mo cheuman.
Mar mhath‐ghamhainn a’ laighe am falach bha e dhomh
Rinn e mo shlighe fiar, agus reub e mi am bhloighdean
Lùb e a bhogha, agus chuir e mise mar chomharradh airson an saighde
Thug e air saighdean a dhòrlaich dol a‑steach ann am àirnean.
Bha mi ann am chùis‐mhagaidh dom shluagh uile, ann am òran dhaibh fad an là
Lìon e mi le searbhadas, chuir e air mhisg mi le searbh‐luibhean
Bhris e m’fhiaclan fòs le clachan gainmhich
Agus dh’atharraich thu m’anam am fad o shìth; dhìochuimhnich mi soirbheachadh.
Agus thubhairt mi, Tha mo spionnadh agus mo dhòchas air bàsachadh on Tighearna
Tha cuimhneachadh
Tha m’anam fhathast gan cuimhneachadh, agus air irioslachadh an taobh a‑staigh dhìom.
Tha mi a’ gairm seo a‑rìs gum aire; uime sin tha dòchas agam
Is ann de thròcairean an Tighearna nach eil sinn air ar caitheamh
Tha iad nuadh gach aon mhadainn; is mòr do dhìlseachd!
Is e an Tighearna mo chuibhreann
Is math an Tighearna dhaibhsan a dh’fheitheas air
Is math a bhith ann an dòchas, agus feitheamh gu fòil ri slàinte an Tighearna
Is math do dhuine a’ chuing a ghiùlan na òige
Suidhidh e na aonar
Cuiridh e a bheul anns an duslach, mas e is gum faod dòchas a bhith ann.
Bheir e a ghiall don tì a bhuaileas e
Oir cha tilg an Tighearna uaithe gu bràth
Ach ged bheir e adhbhar bròin
Oir cha chlaoidh e da
Prìosanaich na talmhainn uile a bhruthadh fo a chasan.
Còir duine a thionndadh a lethtaobh, fa chomhair gnùis an Tì as àirde,
Eucoir a dhèanamh air duine na chùis, cha taitneach leis an Tighearna.
Cò esan a their, agus gun tig e gu crìch, nuair nach àithn an Tighearna?
Nach ann o òrdagh an Tì as ro‑àirde a thig olc agus math
Cuime an dèan duine beò gearan
Rannsaicheamaid agus dearbhamaid ar slighean
Togamaid suas ar cridhe maille ri ar làmhan ri Dia anns na nèamhan.
Pheacaich sinne agus rinn sinn ar‑a‑mach
Chuartaich thu le feirg, agus gheur‐lean thu sinn; mharbh thu
Chòmhdaich thu thu fhèin le neul, ionnas nach rachadh ùrnaigh troimhe.
Rinn thu sinn nar salchar agus nar diù am measg an t‑sluaigh.
Dh’fhosgail ar naimhdean uile am beul nar n‑aghaidh.
Thàinig eagal agus ribe oirnn
Tha mo shùil a’ sileadh sìos le sruthan uisge airson lèirsgrios nighean mo shluaigh.
Tha mo shùil a’ sileadh sìos gun chasgadh agus gun sgur.
Gus an seall an Tighearna a‑nuas
Tha mo shùil a’ cur doilgheis air mo chridhe, airson uile nigheanan mo chathrach.
Ruaig mo naimhdean mi gu geur, mar eun, gun adhbhar.
Gheàrr iad as m’anam anns a’ phrìosan, agus chuir iad clach orm
Chaidh uisgeachan thar mo cheann
Ghairm mi air d’ainm‐sa
Chuala tu mo ghuth; na cùm do chluas om athchuinge agus om ghlaodh.
Tharraing thu am fagas anns an là anns an do ghairm mi ort: thubhairt thu, Na biodh eagal ort
Thagair thusa, O Thighearna, cùisean m’anama
Chunnaic thusa, O Thighearna, m’àmhghar; cùm thusa còir rium
Chunnaic thu an uile dhìoghaltas, an uile innleachdan ann am aghaidh
Chuala tu am masladh, O Thighearna, an uile innleachdan ann am aghaidh;
Bile na muinntir a dh’èirich suas am aghaidh, agus am borbhanaich ann am aghaidh fad an là.
Feuch an suidhe sìos, agus an èirigh suas; is mise an ceòl.
Bheir thusa luigheachd dhaibh, O Thighearna, a rèir obair an làmh.
Bheir thu doilgheas cridhe dhaibh
Ruaigidh tu ann am feirg, agus sgriosaidh tu iad o bhith fo nèamhan an Tighearna.

Cionnas a thàinig smal air an òr, a chaochail an t‑òr ro‑fhìnealta! Tha clachan an naomh‐ionaid air an tilgeadh a‑mach air mullach gach aon sràide
Mic luachmhor Shioin, a dh’fhaodte a choimeas ri òr fìnealta
Tàirngidh eadhon na dràgoin a‑mach am broilleach, bheir iad a’ chìoch dan àlach: tha nighean mo shluaigh‐sa an‑iochdmhor, mar na sruthan anns an fhàsach
Tha teanga naoidhean na cìche a’ leantainn ra ghiall le tart; tha a’ chlann òg ag iarraidh arain; chan eil aon ga bhriseadh dhaibh
Tha iadsan aig an robh biadh sòghail nan aonarain anns na sràidean; iadsan a thogadh suas ann an sgàrlaid, tha iad a’ filleadh an làmh mun òtrach
Seadh, tha peanas aingidheachd nighean mo shluaigh‐sa nas mò na peanas peacadh Shòdoim, a thilgeadh bun‐os‑cionn an tiota
Bha a Nàsaraich na bu ghloine na sneachd; bu ghile iad na bainne; bu deirge iad anns a’ chorp na ruiteachain; bha an dreach mar shaphir.
Is duibhe an gnùis na gual
Is fheàrr dhaibhsan a mharbhar leis a’ chlaidheamh na dhaibhsan a mharbhar le gort; oir tha iad sin a’ seargadh as, air an lotadh a dh’uireasbhaidh toradh na machrach.
Bhruich làmhan nam ban iochdmhor an clann fhèin
Choilean an Tighearna a chorraich; thaom e a‑mach a dhian‐fhearg
Cha chreideadh rìghrean na talmhainn, no uile luchd‐àiteachaidh an domhain, gu rachadh an t‑eascaraid agus an nàmhaid a‑steach air geatachan Ierusaleim.
Airson peacaidhean a fàidhean
Chaidh iad air seachran mar dhaoine dall anns na sràidean, shalaich iad iad fhèin le fuil
Imichibh, tha sibh neòghlan, thubhairt daoine riu; imichibh, imichibh, na beanaibh: seadh, theich iad, dh’fhalbh iad; thubhairt iad am measg nan cinneach, Cha ghabh iad còmhnaidh an seo nas mò.
Rinn fearg an Tighearna an sgaoileadh; cha chuir e nas mò an suim iad: cha robh meas aca air pearsachan nan sagart; ris na seanairean cha do chùm iad bàigh.
Am feadh a bha sinn ann, dh’fhàilnich ar sùilean ag amharc ri cobhair dhìomhain
Lorgaich iad ar ceuman, air chor is nach faodamaid imeachd nar sràidean: tha ar crìoch dlùth, tha ar làithean air an coileanadh; seadh, thàinig ar crìoch
Bu luaithe ar luchd‐leanmhainn na iolairean nèimh
Ghlacadh nan slocan anail ar cuinneinean, tì ungte an Tighearna
Dèan gàirdeachas, agus bi ait, O nighean Edoim, aig a bheil do chòmhnaidh ann am fearann Uis; thèid an cupan thairis fòs thugadsa
Tha peanas d’euceirt air a choileanadh

Cuimhnich
Thugadh thairis ar n‑oighreachd do choimhich
Tha sinn nar dìlleachdain, agus gun athair, ar màthraichean mar bhantraichean.
Dh’òl sinn ar n‑uisge airson airgid; tha ar fiodh air a reic rinn.
Le cuing ar muineal tha sinn air ar sìor leòn; tha sinn a’ saothrachadh
Thug sinn an làmh do na h‑Eiphitich, agus do na h‑Asirianaich, a‑chum a bhith air ar sàsachadh le aran.
Pheacaich ar n‑athraichean, agus chan eil iad ann, agus ghiùlain sinne an euceartan.
Bha seirbhisich nan uachdarain oirnn
Fhuair sinn ar n‑aran le cunnart ar n‑anama, do bhrìgh claidheamh an fhàsaich.
Bha ar craiceann dubh mar àmhainn, do bhrìgh na gorta uamhasaich.
Dh’èignich iad na mnathan
Bha prionnsachan air an crochadh suas air an làimh: cha tug iad urram do aghaidh nan aosda.
Ghabh iad na h‑òganaich gu meileadh, agus thuit a’ chlann fon chonnadh.
Thrèig na seanairean an geata, na h‑òganaich an ceòl.
Sguir aoibhneas ar cridhe; chaochail ar dannsadh gu bròn.
Thuit an coron
Airson seo tha ar cridhe lag
Airson sliabh Shioin a tha fàs; tha na sionnaich a’ coiseachd air.
Ach tha thusa, O Thighearna, maireannach gu sìorraidh; do chathair rìoghail o linn gu linn.
Cuime an dèan thu dearmad oirnn gu bràth, agus a bheil thu gar trèigsinn ùine cho fada?
Till sinne thugad
Oir thilg thu sinn cian fada uat; bha thu ro‑fheargach nar n‑aghaidh.

Agus thàrladh, anns an deicheamh‐bliadhna‑fichead, anns a’ cheathramh mìos, air a’ chòigeamh là den mhìos, air dhòmhsa a bhith am measg nam braighdean aig abhainn Chebair
Air a’ chòigeamh là den mhìos (b’i sin an còigeamh bliadhna
Thàinig facal an Tighearna gu Eseciel an sagart, mac Bhusi, ann an tìr nan Caldèanach, aig uisge Chebair; agus bha làmh an Tighearna air anns an àite sin
Agus dh’amhairc mi, agus, feuch, ghiùlain iomaghaoth on àird a tuath neul mòr a bha air a chuartachadh le fillidhean teine, agus dealradh air gach taobh dheth; agus na mheadhon bha amhail dreach òmair, eadhon ann am meadhon an teine.
Agus a‑mach as a mheadhon mar an ceudna thàinig coslas ceithir bheò‐chreutairean
Agus bha ceithir aghaidhean aig gach aon dhiubh, agus ceithir sgiathan aig gach aon dhiubh.
Agus bha an casan dìreach; agus bha bonn an cas mar bhonn cas laoigh, agus loinnrich iad mar dhath pràise lìomhte
Agus bha làmhan duine fo an sgiathan, air an ceithir taobhan; agus bha aig a’ cheithir an aghaidhean agus an sgiathan.
Bha an sgiathan dlùthaichte, gach aon ri chèile; cha do thionndaidh iad nuair a ghluais iad; chaidh iad air an aghaidh, gach aon dìreach roimhe.
Airson coslas an aghaidhean, bha aca nan ceathrar aghaidh duine, agus aghaidh leòmhainn air an taobh deas; agus bha aca nan ceathrar aghaidh daimh air an làmh chlì: bha fòs aca nan ceathrar aghaidh iolaire.
B’amhail seo an aghaidhean: agus an sgiathan sgaoilte gu h‑àrd; dithis aig gach aon, dlùthaichte ri chèile, agus dithis a’ falach an cuirp
Agus dh’imich iad, gach aon dìreach air aghaidh: far an robh an spiorad air tì dol, dh’imich iad: cha do thionndaidh iad nuair a dh’imich iad.
A‑thaobh coslas nam beò‐chreutairean bha an aogas mar èibhlean dearga teine, cosmhail ri lòchran, a chaidh air ais agus air aghaidh
Agus ruith na beò‐chreutairean
A‑nis am feadh a bha mi a’ sealltainn air na beò‐chreutairean, feuch, aon roth air an talamh, làimh ris na beò‐chreutairean, aig an ceithir aghaidhean.
Bha dreach nan rothan agus an obair mar dhreach criostail; agus bha an aon choslas aig a’ cheithir, agus bha an aogas agus an obair mar gum biodh ann roth ann am meadhon rotha.
Nan imeachd dh’imich iad air an ceithir taobhan: cha do thionndaidh iad nuair a dh’imich iad.
A‑thaobh an cearcal, bha iad cho àrd
Agus nuair a ghluais na beò‐chreutairean, ghluais na rothan làimh riu: agus nuair a thogadh na beò‐chreutairean suas on talamh, thogadh na rothan.
Càit air bith a bha an spiorad air tì dol, dh’imich iadsan an taobh a bha an spiorad air tì dol
Nuair a ghluais iad sin, ghluais iad seo; agus nuair a thogadh iad sin suas on talamh, thogadh na rothan suas fan comhair: oir bha spiorad a’ bheò‐chreutair anns na rothan.
Agus bha aogas an speur a bha thar cinn a’ bheò‐chreutair mar dhreach criostail uamhasaich
Agus fon speur bha an sgiathan gu dìreach, gach aon fa chomhair a chèile; aig gach aon bha dithis, a dh’fhalaich air an taobh seo, agus aig gach aon bha dithis a dh’fhalaich air an taobh sin, an cuirp.
Agus chuala mi fuaim an sgiathan, mar thoirm mòran uisgeachan
Agus bha guth on speur, a bha thar an cinn, tràth sheas iad, agus a leig iad sìos an sgiathan.
Agus os cionn an speur, a bha thar an cinn, bha samhladh rìgh‐chathrach
Agus chunnaic mi mar dhreach òmair, mar choslas teine gach taobh a‑staigh ann: o thaisbeanadh a leasraidh, agus os a chionn, agus o thaisbeanadh a leasraidh agus foidhe, chunnaic mi mar gum biodh ann coslas teine, agus e dealrach mun cuairt.
Mar choslas a’ bhogha a tha anns an neul

Agus thubhairt e rium, A mhic an duine, seas air do chasan
Agus chaidh an spiorad a‑steach annam nuair a labhair e rium
Agus thubhairt e rium, A mhic an duine, tha mise gad chur gu cloinn Israeil, gu cinneach ceannairceach a rinn ar‑a‑mach am aghaidh; chiontaich iad fhèin agus an athraichean am aghaidh
Oir is clann mhì‐nàireach agus chruaidh‐chridheach iad. Tha mise gad chur dan ionnsaigh
Agus iadsan, co‑dhiù a dh’èisdeas iad
Agus thusa, a mhic an duine, na biodh eagal ort romhpa
Agus labhraidh tu mo bhriathran‐sa riu, co aca a dh’èisdeas iad, no a dhearmadas iad; oir tha iad ro‑cheannairceach.
Ach thusa, a mhic an duine, cluinn ciod a tha mise ag ràdh riut; Na bi thusa eas‐umhail cosmhail ris an taigh eas‐umhail sin
Agus nuair a dh’amhairc mi, feuch, bha làmh air a cur am ionnsaigh
Agus sgaoil e fam choinneamh e; agus bha e sgrìobhte a‑staigh agus a‑muigh: agus bha sgrìobhte ann tuireadh, agus bròn, agus truaighe.

Os bàrr thubhairt e rium, A mhic an duine, ith an nì a gheibh thu
Mar sin dh’fhosgail mi mo bheul, agus thug e orm an ròla sin ithe.
Agus thubhairt e rium, A mhic an duine, thoir air do bhroinn ithe, agus lìon do chom leis an ròla seo a bheir mi dhut. An sin dh’ith mi, agus bha e ann am bheul mar mhil air mhìlsead
Agus thubhairt e rium, A mhic an duine, falbh, imich gu taigh Israeil, agus labhair lem bhriathran‐sa riu.
Oir chan eil thu air do chur gu sluagh aig a bheil teanga choimheach, agus cainnt chruaidh, ach gu taigh Israeil.
Chan ann gu mòran shluagh, aig a bheil teanga choimheach, agus cainnt chruaidh, nach urrainn thu am briathran a thuigsinn: gu cinnteach nan cuirinn dan ionnsaigh‐san thu
Ach chan èisd taigh Israeil riut, oir chan èisd iad riumsa
Feuch, rinn mi do ghnùis làidir an aghaidh an gnùise‐san, agus d’aodann làidir an aghaidh an aodainn‐san.
Mar adamant, nas cruaidhe na clach theine
Os bàrr, thubhairt e rium, A mhic an duine, gabh ann ad chridhe m’uile bhriathran‐sa a labhras mi riut
Agus falbh, imich a dh’ionnsaigh na muinntir a tha ann am bruid, gu cloinn do shluaigh, agus labhair riu, agus innis dhaibh, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, co aca a dh’èisdeas iad no nach èisd.
An sin thog an spiorad suas mi
Chuala mi fòs fuaim sgiathan nam beò‐chreutairean a bhean ri chèile, agus fuaim nan roth thall mun coinneamh, agus fuaim luasgaidh mhòir.
An sin thog an spiorad suas mi
An sin thàinig mi a‑chum na muinntir a bha nam braighdean aig Tel‐abib, a bha a chòmhnaidh làimh ri abhainn Chebair, agus shuidh mi far an do shuidh iadsan
Agus thàrladh an ceann seachd làithean gun tàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, rinn mise fear‐faire dhìot do thaigh Israeil
Nuair a their mise ris an aingidh, Gheibh thu gu cinnteach bàs; agus nach toir thusa rabhadh dha
Gidheadh ma bheir thu rabhadh don aingidh, agus nach till e o a aingidheachd, no o a dhroch shlighe, bàsaichidh esan na aingidheachd; ach shaor thusa d’anam fhèin
A‑rìs, nuair a thilleas fìrean o a fhìreantachd
Gidheadh ma bheir thu rabhadh don fhìrean, air chor is nach ciontaich am fìrean, agus nach dèan e peacadh, mairidh e gu cinnteach beò, do bhrìgh gun d’fhuair e rabhadh
Agus bha làmh an Tighearna orm an sin, agus thubhairt e rium, Eirich, siubhail a‑mach don chòmhnard, agus an sin labhraidh mise riut.
An sin dh’èirich mi, agus chaidh mi a‑mach a‑chum a’ chòmhnaird, agus, feuch, sheas glòir an Tighearna anns an àite sin, mar a’ ghlòir a chunnaic mi aig abhainn Chebair; agus thuit mi air m’aghaidh.
An sin chaidh an spiorad annam, agus chuir e air mo chasan mi, agus labhair e rium, agus thubhairt e rium, Falbh, druid thu fhèin a‑staigh ann ad thaigh.
Ach thusa, O mhic an duine, feuch, cuiridh iad boinn ort, agus ceanglaidh iad thu leo, agus cha tèid thu a‑mach nam measg.
Agus bheir mise air do theangaidh leantainn rid ghiall
Ach nuair a labhras mise riut, fosglaidh mi do bheul, agus their thu riu, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Esan a dh’èisdeas, èisdeadh e: agus esan a dhearmadas, dearmadadh e; oir tha iad nan taigh ceannairceach.

Thusa mar an ceudna, a mhic an duine, gabh thugad leac‐shuaine, agus cuir fad chomhair i, agus tarraing oirre am baile, Ierusalem:
Agus cuartaich e le feachd, agus tog na aghaidh daingneach, agus tilg suas tòrr na aghaidh; suidhich fòs camp na aghaidh, agus cuir reitheachan‐cogaidh na aghaidh air gach taobh mun cuairt.
A thuilleadh air seo, gabh thugad aghann iarainn, agus suidhich e mar bhalla iarainn, eadar thu agus am baile, agus cuir do ghnùis na aghaidh, agus bidh e air a theannachadh, agus cuiridh tu camp na aghaidh: bidh seo na chomharradh do thaigh Israeil
Laigh thusa fòs air do thaobh clì, agus leig euceart taigh Israeil air: a rèir àireamh nan làithean a laigheas tu air, giùlainidh tu an euceart.
Oir leag mise ortsa bliadhnachan an euceartan, a rèir àireamh nan làithean, trì cheud, deich agus ceithir‐fichead là: mar sin giùlainidh tu euceart taigh Israeil
Agus nuair a choileanas tu iad, laigh a‑rìs air do thaobh deas, agus giùlainidh tu euceart taigh Iùdah dà‑fhichead là: dh’òrdaich mise dhut là airson bliadhna.
Uime sin cuiridh tu d’aghaidh ri sèisdeadh Ierusaleim, agus bidh do ghàirdean air a rùsgadh, agus nì thu fàistneachd na h‑aghaidh.
Agus, feuch, cuiridh mise cuibhrichean ort
Gabh thugad fòs cruithneachd, agus eòrna, agus pònair, agus peasair, agus meanbh‐pheasair, agus peasair fhiadhain, agus cuir iad ann an aon soitheach, agus dèan dhut fhèin aran dhiubh, a rèir àireamh nan làithean a laigheas tu air do thaobh; trì cheud, ceithir‐fichead agus deich làithean ithidh tu dheth.
Agus bidh am biadh a dh’itheas tu air a chothromachadh, fichead secel anns an là: o àm gu àm ithidh tu e.
Olaidh tu mar an ceudna uisge le tomhas; an siathamh cuid de hin: o àm gu àm òlaidh tu.
Agus ithidh tu e mar aran eòrna, agus le aolach a thig a‑mach à duine deasaichidh tu e nan sealladh.
Agus thubhairt an Tighearna, Eadhon mar seo ithidh clann Israeil an aran truaillte
An sin thubhairt mise, Ah a Thighearna Dhia! Feuch, cha do thruailleadh m’anam‐sa
An sin thubhairt e rium, Feuch, thug mi dhut buachar bhò an àite aolach duine, agus deasaichidh tu d’aran leis.
Os bàrr thubhairt e rium, A mhic an duine, feuch, brisidh mise lorg an arain
A‑chum gum bi uireasbhaidh arain agus uisge orra, agus gum bi uamhas orra gach aon ri chèile, agus gun leagh iad air falbh

Agus thusa, a mhic an duine, gabh thugad sgian gheur, gabh thugad ealtainn bearradair, agus thoir oirre siubhal air do cheann, agus air d’fheusaig; an sin gabh meidh‐thomhais, agus roinn am falt.
Trian loisgidh tu le teine ann am meadhon a’ bhaile, tràth bhios làithean an t‑sèisdidh air an coileanadh
Gabhaidh tu mar an ceudna dhiubh beagan ann an àireamh
An sin gabh dhiubh a‑rìs, agus tilg iad ann am meadhon an teine, agus loisg iad anns an teine; as a sin thig teine a‑mach gu taigh Israeil uile.
Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Is i seo Ierusalem; chuir mise i ann am meadhon nan cinneach, agus nan dùthchannan mun cuairt dhi.
Agus dh’atharraich i mo bhreitheanais
Uime sin, mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, A chionn gun d’fhàs sibh lìonmhor seach na cinnich mun cuairt dhuibh, agus nach do ghluais sibh ann am reachdan‐sa, cha mhò a choimhead sibh mo bhreitheanais, cha mhò a rinn sibh eadhon a rèir breitheanas nan cinneach mun cuairt dhuibh;
Uime sin, mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Feuch, tha mise, eadhon mise ad aghaidh, agus nì mi breitheanais ann ad mheadhon, ann an sealladh nan cinneach.
Agus nì mi annad an nì sin nach do rinn mi
Uime sin ithidh na h‑athraichean am mic ann ad mheadhon
Air an adhbhar sin, mar as beò mise, deir an Tighearna Dia, gu deimhinn, a chionn gun do thruaill thu m’ionad naomh
Bàsaichidh trian
Mar seo coileanar mo chorraich
A thuilleadh air seo, nì mi dhìot fàsach
Agus bidh tu ann ad mhasladh
An tràth a chuireas mi orra droch shaighdean na gorta
Mar sin cuiridh mi oirbh gort, agus droch bheathaichean

Agus thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, cuir d’aghaidh
Agus abair, A shlèibhtean Israeil, cluinnibh facal an Tighearna Dia; mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh ris na slèibhtean, agus ris na cnuic, ris na sruthan, agus ris na gleanntan, Feuch, bheir mise, mise fhèin, claidheamh oirbh, agus sgriosaidh mi ur n‑ionadan àrda
Agus bidh ur n‑altairean fàs, agus ur dealbhan
Agus leagaidh mi cuirp mharbha chloinn Israeil fa chomhair an iodhalan; agus sgapaidh mi ur cnàmhan mu thimcheall ur n‑altairean
Ann ur n‑uile àiteachan‐còmhnaidh, nìthear na bailtean fàs, agus bidh ur n‑ionadan àrda faondrach, air chor is gum bi ur n‑altairean fàs agus uaigneach, agus gun tig briseadh agus cosgadh air ur n‑iodhalan, agus gun dubhar as ur n‑obraichean.
Agus tuitidh iadsan a bhios leònte nur meadhon; agus bidh fhios agaibh gur mise an Tighearna
Gidheadh fàgaidh mi fuidheall
Agus cuimhnichidh a mheud dhibh is a thèid as mise
Agus aithnichidh iad gur mise an Tighearna, agus nach ann gu dìomhain a thubhairt mi gun dèanainn an t‑olc seo orra.
Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Buail led làimh
Esan a tha fad as bàsaichidh leis a’ phlàigh; agus esan a tha dlùth tuitidh leis a’ chlaidheamh; agus esan a mhaireas, agus a tha air a shèisdeadh, bàsaichidh leis a’ ghort: mar seo coileanaidh mise mo chorraich orra.
An sin bidh fhios agaibh gur mise an Tighearna, an tràth a bhios an daoine marbhte, am measg an iodhalan, mun cuairt air an altairean
Mar sin sìnidh mise a‑mach mo làmh orra

Os bàrr, thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
Fòs, a mhic an duine, abair, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh ri fearann Israeil: Thàinig crìoch
A‑nis thàinig crìoch ort, agus cuiridh mise mo chorraich ort, agus bheir mi breith ort a rèir do shlighe, agus dìolaidh mi riut d’uile ghràinealachdan.
Agus cha chaomhain mo shùil thu
Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Feuch, tha olc, aon olc eile a’ teachd.
Tha crìoch air teachd, thàinig a’ chrìoch; tha i ri faire air do shon, feuch thàinig i.
Dh’èirich a’ mhadainn ort, O thusa a tha ag àiteachadh na tìre; thàinig an t‑àm, tha là an àmhghair dlùth
A‑nis gu h‑aithghearr dòirtidh mi a‑mach m’fhearg, agus coileanaidh mi mo chorraich ort: agus bheir mi breith ort a rèir do shlighe, agus dìolaidh mi riut d’uile ghràinealachdan.
Agus cha choigil mo shùil, cha mhò a bhios truas agam: dìolaidh mi riut a rèir do shlighe
Feuch an là, feuch, thàinig e; chaidh a’ mhadainn a‑mach, thàinig blàth air an t‑slait, ùr‑fhàs air an uabhar.
Dh’fhàs ainneart suas gu slait aingidheachd: cha mhair aon dhiubh
Thàinig an t‑àm, tha an là a’ teachd am fagas; na dèanadh am fear‐reice gàirdeachas, no am fear‐ceannaich bròn: oir thuit fearg air a mòr‐chuideachd uile.
Oir cha till am fear‐reice ris an nì sin a reiceadh, ged robh iad am measg nam beò; oir tha an taisbeanadh mu thimcheall a mòr‐chuideachd uile; cha till iad, cha mhò a neartaicheas aon duine e fhèin ann an aingidheachd a bheatha
Shèid iad an trompaid, eadhon a‑chum na h‑uile a dhèanamh deas; ach chan eil neach air bith a’ dol a‑chum a’ chatha: oir tha m’fhearg‐sa air a mòr‐chuideachd uile.
Tha an claidheamh a‑muigh
Ach iadsan a thèid as dhiubh, thèid as, agus bidh iad air na slèibhtean mar chalamain nan gleann, iad uile a’ caoidh, gach aon dhiubh airson a aingidheachd fhèin.
Bidh na h‑uile làmhan lag, agus bidh na h‑uile ghlùinean anfhann mar uisge.
Crioslaichidh iad fòs iad fhèin le aodach‐saic
Tilgidh iad an airgead anns na sràidean, agus atharraichear an òr: cha bhi an airgead agus an òr comasach air an saoradh ann an là fearg an Tighearna
A chionn gun do rinn iad dheth èideadh àillidh agus sgiamhach, leis an do sgeadaich iad dealbhan gràineil an nithean fuathach, uime sin bheir mise fa‑near gum buinear e uapa
Agus bheir mi e do làmhan nan coimheach mar chobhartaich, agus do dhroch dhaoine na talmhainn mar chreich, agus nì iadsan a thruailleadh.
Tillidh mi fòs m’aghaidh uapa, agus bidh m’ionad diamhair air a thruailleadh; oir thèid an luchd‐spùinnidh a‑steach ann, agus truaillidh iad e.
Dèan slabhraidh; oir tha am fearann làn euceartan fuilteach
Uime sin, bheir mise a’ chuid as miosa de na cinnich
Tha lèirsgrios a’ teachd, agus iarraidh iad sìth, ach cha bhi i ann.
Thig urchuid air urchuid
Nì an rìgh caoidh, agus bidh am prionnsa air èideadh le lèirsgrios, agus bidh làmhan sluagh na tìre fo gheilt: nì mise riu a rèir an slighe, agus a rèir an toillteanais bheir mi breith orra, agus bidh fhios aca gur mi an Tighearna.

Agus thàrladh anns an t‑siathamh bliadhna, anns an t‑siathamh mìos, anns a’ chòigeamh là den mhìos, nuair a shuidh mi ann am thaigh, agus seanairean Iùdah nan suidhe mum chomhair
An sin dh’amhairc mi, agus feuch, cosamhlachd
Agus chuir e a‑mach cumachd làimhe
Agus, feuch, bha glòir Dia Israeil an sin, a rèir an t‑seallaidh a chunnaic mi anns a’ chòmhnard
An sin thubhairt e rium, A mhic an duine, tog suas do shùilean a‑nis ri slighe na h‑àird a tuath
Agus thubhairt e rium, A mhic an duine, am faic thu ciod a tha iad a’ dèanamh? Na gràinealachdan mòra a tha taigh Israeil a’ cur an gnìomh an seo
Agus thug e mi gu doras na cùirte: agus nuair a dh’amhairc mi, feuch toll anns a’ bhalla.
An sin thubhairt e rium, A mhic an duine, cladhaich a‑nis anns a’ bhalla: agus nuair a chladhaich mi anns a’ bhalla, feuch doras.
Agus thubhairt e rium, Imich a‑steach, agus feuch gràinealachdan aingidh a tha iad a’ dèanamh an seo
Mar sin chaidh mi a‑steach
Agus sheas nan làthair deich agus trì‐fichead fear de sheanairean taigh Israeil
An sin thubhairt e rium, A mhic an duine, am faca tu ciod a tha seanairean taigh Israeil a’ dèanamh anns an dorcha
Thubhairt e rium mar an ceudna, Till fòs a‑rìs, chì thu gràinealachdan as mò a tha iad a’ dèanamh.
An sin thug e mi gu doras geata taigh an Tighearna, a bha ris an àird a tuath, agus, feuch, an sin shuidh mnathan a’ gul airson Thamais.
An sin thubhairt e rium, Am faca tu seo, a mhic an duine? Till fòs a‑rìs, chì thu gràinealachdan nas mò na iad seo
Agus thug e mi don chùirt as fhaide a‑staigh de thaigh an Tighearna, agus, feuch, aig doras teampall an Tighearna, eadar an sgàth‐thaigh agus an altair
An sin thubhairt e rium, Am faca tu, O mhic an duine? An nì faoin do thaigh Iùdah a bhith a’ dèanamh nan gràinealachdan a tha iad a’ dèanamh an seo? Oir lìon iad an tìr le ainneart, agus thill iad dom bhrosnachadh‐sa a‑chum feirge; agus, feuch, chuir iad am meanglan rin sròin.
Uime sin buinidh mise riùsan fòs ann am feirg: cha chaomhain mo shùil

Ghlaodh e fòs ann am chluasan le guth àrd, ag ràdh, Thoir air uachdarain a’ bhaile teachd am fagas, eadhon gach duine le arm‐sgriosaidh na làimh.
Agus, feuch, thàinig seisear
Agus dh’èirich glòir Dia Israeil suas bhàrr a’ cheruib air an robh e
Agus thubhairt an Tighearna ris, Imich tro mheadhon a’ bhaile, tro mheadhon Ierusaleim, agus cuir comharradh air aodainn na muinntir a tha ag osnaich
Agus ri càch thubhairt e ann am èisdeachd, Rachaibh‐se na dhèidh‐san tron bhaile, agus buailibh
Marbhaibh gu tur an sean agus an t‑òg, an òigh agus an leanabh, agus na mnathan; ach na beanaibh ri aon duine air a bheil an comharradh
Agus thubhairt e riu, Truaillibh an taigh, agus lìonaibh na cùirtean leis na mairbh; rachaibh a‑mach: agus chaidh iad a‑mach, agus mharbh iad anns a’ bhaile.
Agus thàrladh tràth bha iad gam marbhadh, agus a bha mise air m’fhàgail, gun do thuit mi air m’aghaidh, agus ghlaodh mi, ag ràdh, Ah! a Thighearna Dhè, an sgrios thu iarmad Israeil uile
An sin thubhairt e rium, Tha aingidheachd taigh Israeil agus Iùdah ro‑mhòr
Agus air mo shon‐sa mar an ceudna, cha chaomhain mo shùil, cha mhò a bhios truas agam; dìolaidh mi an slighe air an ceann.
Agus, feuch, dh’innis am fear a bha sgeadaichte leis an lìon‐aodach, agus aig an robh an acfhainn‐sgrìobhaidh ra thaobh, a’ chùis, ag ràdh, Rinn mi mar a dh’àithn thu dhomh.

An sin dh’amhairc mi, agus feuch, anns an speur
Agus labhair e ris an duine a bha sgeadaichte leis an lìon‐aodach
A‑nis sheas na ceruban air taobh deas an taighe, nuair a chaidh an duine a‑steach; agus lìon an neul a’ chùirt a b’fhaide a‑staigh.
An sin chaidh glòir an Tighearna
Agus chualas fuaim sgiathan nan ceruban
Agus thàrladh, an tràth a thug e àithne don duine a bha sgeadaichte leis an lìon‐aodach, ag ràdh, Glac teine o eadar na rothan, o eadar na ceruban
Agus shìn cerub a‑mach a làmh o eadar na ceruban, a‑chum an teine a bha eadar na ceruban, agus ghabh e dheth; agus chuir e an làmhan an tì a bha sgeadaichte leis an lìon‐aodach e; neach a ghlac e agus a chaidh a‑mach.
Agus chunnacas anns na ceruban cumachd làmh duine fon sgiathan
Agus nuair a dh’amhairc mise, feuch na ceithir rothan aig taobh nan ceruban
Agus airson an aogais, bha an aon choslas aca nan ceathrar, mar gum biodh roth ann am meadhon rotha.
Nuair a ghluais iad, dh’imich iad air an ceithir taobhan; cha do thionndaidh iad nan imeachd, ach ris an àite gus an robh an ceann ag amharc, lean iadsan e; cha do thionndaidh iad nuair a dh’imich iad.
Agus bha an corp gu h‑iomlan, agus an dromannan, agus an sgiathan, agus na rothan, làn de shùilean mun cuairt air gach taobh, eadhon na rothan a bha aca nan ceathrar.
Agus ris na rothan ghlaodhadh ann am èisdeachd‐sa, Ruithibh
Agus bha ceithir aodannan aig gach aon
Agus thogadh suas na ceruban. Seo am beò‐chreutair a chunnaic mise aig sruth Chebair.
Agus nuair a ghluais na ceruban, dh’imich na rothan làimh riu: agus nuair a thog na ceruban suas an sgiathan, a‑chum èirigh suas on talamh, cha do thionndaidh na rothan ceudna sin o bhith nam fochar.
Nuair a sheas iad sin, sheas iad seo; agus nuair a dh’èirich iad sin suas, dh’èirich iad seo; oir bha spiorad a’ bheò‐chreutair annta.
An sin dh’imich glòir an Tighearna o stairsnich an taighe, agus sheas i thar na ceruban
Agus thog na ceruban suas an sgiathan, agus chaidh iad suas on talamh ann am shealladh; nuair a chaidh iad a‑mach, bha na rothan mar an ceudna làimh riu; agus sheas iad aig doras geata an ear taigh an Tighearna, agus bha glòir Dia Israeil tharta os an cionn.
Seo am beò‐chreutair a chunnaic mi fo Dhia Israeil, làimh ri sruth Chebair; agus dh’aithnich mi gum bu cheruban iad.
Bha ceithir aodannan aig gach aon fa leth, agus aig gach aon bha ceithir sgiathan; agus bha coslas làmhan duine fon sgiathan.
Agus b’e coslas an aghaidhean na h‑aghaidhean ceudna a chunnaic mi aig sruth Chebair, an aogas agus iad fhèin: dh’imich iad gach aon dìreach air aghaidh.

Agus thog an spiorad suas mi
An sin thubhairt e rium, A mhic an duine, seo na daoine a tha a’ dealbh uilc
A tha ag ràdh, Chan eil e dlùth; togamaid taighean
Air an adhbhar sin, dèan fàistneachd nan aghaidh, dèan fàistneachd, a mhic an duine.
Agus thuit orm Spiorad an Tighearna, agus thubhairt e rium, Abair, Mar seo tha an Tighearna ag ràdh
Mheudaich sibh ur mairbh anns a’ chathair seo
Air an adhbhar sin mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Ur mairbh a chuir sibh na meadhon, is iadsan an fheòil, agus is i a’ chathair seo an coire; ach bheir mise sibh a‑mach as a meadhon.
Bha eagal oirbh ron chlaidheamh; agus bheir mise claidheamh oirbh, deir an Tighearna Dia.
Agus bheir mi sibh a‑mach as a meadhon, agus bheir mi thairis sibh do làmhan choimheach
Tuitidh sibh leis a’ chlaidheamh
Chan i a’ chathair seo a bhios na coire dhuibh, cha mhò a bhios sibhse na meadhon mar fheòil: ann an iomall Israeil bheir mise breith oirbh.
Agus bidh fhios agaibh gur mise an Tighearna; oir cha do ghluais sibh ann am reachdan
Agus thàrladh an tràth a rinn mise fàistneachd gun d’eug Pelatiah mac Bhenaiah
A‑rìs thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, is iad do bhràithrean, eadhon do bhràithrean, fir do dhìlseachd, agus uile thaigh Israeil gu h‑iomlan, ris an dubhairt luchd‐àiteachaidh Ierusaleim, Imichibh am fad on Tighearna: dhuinne thugadh am fearann seo mar sheilbh.
Air an adhbhar sin abair, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Ged a thilg mi fada uam iad am measg nan cinneach
Uime sin abair, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Nì mi eadhon ur tional o na cinnich
Agus thig iad da ionnsaigh
Agus bheir mi dhaibh aon chridhe
A‑chum gun gluais iad ann am reachdan
Ach don taobh‐san a thionndaidheas an cridhe a rèir cridhe an nithean fuathach, agus an gràinealachdan
An sin thog na ceruban suas an sgiathan
Agus chaidh glòir an Tighearna suas o mheadhon a’ bhaile, agus sheas i air an t‑sliabh
Na dhèidh sin ghlac an spiorad suas mi
An sin labhair mi riùsan a bha anns an daorsa na h‑uile nithean a thaisbein an Tighearna dhomh.

Thàinig facal an Tighearna fòs am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, tha thu a chòmhnaidh ann am meadhon taighe ceannaircich
Uime sin, a mhic an duine, deasaich dhut fhèin àirneis airson dol air imrich, agus atharraich anns an là nan sealladh; agus atharraichidh tu od àite gu àit eile nan sealladh; theagamh gun toir iad fa‑near
An sin bheir thu a‑mach d’àirneis anns an là nan sealladh, mar àirneis airson imrich: agus thèid thu a‑mach anns an anmoch nan sealladh, mar iadsan a thèid a‑mach ann am braighdeanas.
Cladhaich tron bhalla nan sealladh, agus thoir a‑mach tro sin.
Nan sealladh giùlainidh tu air do ghuaillean, bheir thu a‑mach anns an dubh‐anmoch: còmhdaichidh tu d’aghaidh air chor is nach faic thu an làr: oir chuir mi thu mar chomharradh
Agus rinn mi ceart mar a dh’àithneadh dhomh: thug mi a‑mach m’àirneis anns an là, mar àirneis airson braighdeanais, agus anns an anmoch chladhaich mi tron bhalla lem làimh; thug mi a‑mach i anns an dubh‐anmoch, agus ghiùlain mi air mo ghuaillean i nan sealladh.
Agus air madainn thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, nach dubhairt taigh Israeil, an taigh ceannairceach, riut, Ciod a tha thu a’ dèanamh
Abair thusa riu, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Don phrionnsa ann an Ierusalem buinidh an t‑uallach
Abair, Thu mise ann am chomharradh dhuibh; amhail a rinn mise, mar sin nìthear riùsan: atharraichidh iad, agus thèid iad air falbh ann am braighdeanas
Agus am prionnsa a tha nam measg
Sgaoilidh mise fòs lìon air
Agus sgapaidh mi ris gach aon ghaoith na h‑uile tha ma thimcheall ga chòmhnadh
Agus aithnichidh iad gur mise an Tighearna, nuair a sgapas mi iad am measg nan cinneach, agus a sgaoileas mi iad air feadh nan dùthchannan.
Agus fàgaidh mi beagan fhear dhiubh
Os bàrr, thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh ag ràdh,
A mhic an duine, ith d’aran le crith
Agus abair ri sluagh na tìre, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh mu thimcheall luchd‐àiteachaidh Ierusaleim agus dùthaich Israeil, Ithidh iad an aran le cùram, agus òlaidh iad an uisge le uamhas, air chor is gum bi am fearann fàs on iomlan
Agus nìthear na bailtean a tha air an àiteachadh fàs, agus bidh am fearann falamh;
Agus thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, Ciod e an gnàth‐fhacal sin a tha agaibh ann am fearann Israeil, ag ràdh, Tha na làithean air an sìneadh
Innis dhaibh uime sin, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Bheir mise air a’ ghnàth‐fhacal seo sgur, agus cha labhair iad e nas fhaide mar ghnàth‐fhacal ann an Israel: ach abair riu, Tha na làithean aig làimh, agus buil gach aon taisbeanaidh.
Oir cha bhi nas mò aon taisbeanadh faoin no fàistneachd mhiodalach an taobh a‑staigh de thaigh Israeil.
Oir mise Iehòbhah, labhraidh mi, agus am facal a labhras mi thig gu crìch
A‑rìs thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, feuch tha taigh Israeil ag ràdh, Tha an taisbeanadh a tha e a’ faicinn airson mòran làithean
Air an adhbhar sin abair riu, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Cha bhi aon dem bhriathran‐sa air a shìneadh nas fhaide; ach am facal a labhras mi, coileanar e

Agus thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, dèan fàistneachd an aghaidh fàidhean Israeil, a tha ri fàistneachd, agus abair thusa riùsan a tha ri fàistneachd as an cridhe fhèin
Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Is an‑aoibhinn do na fàidhean amaideach, a tha a’ leantainn an spioraid fhèin, agus nach faca nì sam bith!
O Israeil, is cosmhail d’fhàidhean ris na sionnaich anns na fàsaichean.
Cha deachaidh sibh suas a‑chum nam beàrnan
Chunnaic iad dìomhanas
Nach faca sibh sealladh faoin, agus nach do labhair sibh fiosachd bhrèige, le bhith ag ràdh, Thubhairt an Tighearna, ged nach do labhair mise
Air an adhbhar sin, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, A chionn gun do labhair sibh dìomhanas, agus gum faca sibh breugan
Agus bidh mo làmh air na fàidhean a chì dìomhanas, agus a tha a’ fàistneachd bhreug: cha bhi iad ann an coitheanal mo shluaigh
A chionn, eadhon a chionn gun tug iad air mo shluagh dol air seachran, ag ràdh, Sìth
Abair riùsan a tha ga thilgeadh thairis le criadh gun obrachadh gun tuit e: bidh fras thuilteach ann
Feuch, nuair a thuiteas am balla, nach abrar ribh, Càit a bheil a’ chriadh leis an do thilg sibh thairis e?
Uime sin, mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Nì mise fòs a bhriseadh le gaoith dhoineannaich ann am fheirg: agus bidh fras thuilteach ann am chorraich‐sa ann, agus clachan‐meallain mòra
Mar sin brisidh mi sìos am balla a thilg sibh thairis le criadh gun obrachadh, agus bheir mi a‑nuas gu làr e, air chor is gun leigear ris a bhunaitean; agus tuitidh e
Mar seo coileanaidh mi mo chorraich air a’ bhalla, agus orrasan a thilg thairis e le criadh gun obrachadh, agus their mi ribh, Chan eil am balla ann, cha mhò a tha iadsan a thilg thairis e;
Eadhon fàidhean Israeil a tha ri fàistneachd mu thimcheall Ierusaleim
Mar an ceudna, thusa a mhic an duine, cuir d’aodann an aghaidh nigheanan do shluaigh, a tha ri fàistneachd as an cridhe fhèin, agus dèan‐sa fàistneachd nan aghaidh.
Agus abair, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Is truagh do na mnathan a tha a’ fuaigheal chluasag ris na h‑uile asgaltan, agus a’ cur bhrèidean air ceann gach aoise, a dhèanamh seilg air anaman. An dèan sibh sealg air anaman mo shluaigh‐sa
Agus an truaill sibh mise am measg mo shluaigh airson glacaidean eòrna
Air an adhbhar sin, mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Feuch, tha mise an aghaidh ur cluasag, leis a bheil sibh an sin a’ sealg air na h‑anaman, a‑chum an glacadh; agus spìonaidh mise iad o ur gàirdeanan, agus leigidh mi air falbh na h‑anaman, na h‑anaman sin air a bheil sibh a’ sealg a‑chum an glacadh.
Reubaidh mi fòs ur brèidean, agus saoraidh mi mo shluagh a‑mach as ur làimh, agus cha bhi iad nas mò nur làimh gu bhith air an sealg: agus aithnichidh sibh gur mise an Tighearna.
A chionn le breugan gun do rinn sibh cridhe an ionracain dubhach, agus nach do rinn mise dubhach e; agus gun do neartaich sibh làmhan an aingidh
Uime sin chan fhaic sibh dìomhanas nas mò

An sin thàinig cuid de sheanairean Israeil am ionnsaigh, agus shuidh iad mum choinneamh.
Agus thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, chuir na daoine seo suas an iodhalan nan cridhe
Uime sin labhair riu, agus abair riu, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Gach duine de thaigh Israeil a chuireas suas iodhalan na chridhe, agus a chuireas ceap‐tuislidh aingidheachd fa chomhair, agus a thig a‑chum an fhàidh, bheir mise Iehòbhah freagradh dhàsan a thig, a rèir lìonmhorachd a iodhalan
A‑chum gun glac mi taigh Israeil nan cridhe fhèin, a chionn gu bheil iad uile air dol air seachran uamsa tre an iodhalan.
Air an adhbhar sin, abair ri taigh Israeil, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Gabhaibh aithreachas, agus tillibh o ur n‑iodhalan; agus tionndaidhibh ur n‑aghaidh air falbh o ur n‑uile ghràinealachdan.
Oir gach aon de thaigh Israeil, no de na coigrich a tha air chuairt ann an Israel a tha ga sgaradh fhèin uamsa, agus a’ cur suas iodhalan na chridhe, agus a’ cur ceap‐tuislidh aingidheachd fa chomhair, agus a’ teachd a‑chum fàidh, a dh’fhiosrachadh dheth mum thimcheall‐sa; bheir mise Iehòbhah freagradh dha leam fhèin.
Agus cuiridh mi mo ghnùis an aghaidh an duine sin
Agus ma bhios am fàidh air a mhealladh an tràth a labhair e nì, is mise an Tighearna a mheall am fàidh sin
Agus giùlainidh iad peanas an euceartan: bidh peanas an fhàidh amhail peanas an tì a dh’iarras thuige;
A‑chum nach tèid taigh Israeil nas mò air seachran uamsa
Thàinig a‑rìs facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, tràth pheacaicheas an tìr ann am aghaidh‐sa le ciontachadh gu ro‑mhòr, an sin sìnidh mi a‑mach mo làmh oirre, agus brisidh mi lorg a h‑arain
Ged bhiodh an triùir fhear seo
Ma bheir mise air beathaichean cronail dol tron fhearann
Ged bhiodh an triùir dhaoine seo ann, mar as beò mise, tha an Tighearna Dia ag ràdh, cha saoradh iad aon chuid mic no nigheanan; shaorte iad fhèin a‑mhàin, ach bhiodh am fearann fàs.
No ma bheir mise claidheamh air an fhearann seo
Ged bhiodh an triùir dhaoine seo ann, mar as beò mise, tha an Tighearna Dia ag ràdh, cha saoradh iad aon chuid mic no nigheanan, ach bhiodh a‑mhàin iad fhèin air an saoradh.
No ma chuireas mi plàigh
Ged bhiodh Nòah, Daniel, agus Iob ann, mar as beò mise, tha an Tighearna Dia ag ràdh, cha saoradh iad aon chuid mac no nighean: cha saoradh iad ach an anaman fhèin lem fìreantachd.
Oir mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Cia mò gu mòr tràth chuireas mi mo cheithir breitheanais
Gidheadh feuch, fàgar iarmad ann
Agus bheir iad comhfhurtachd dhuibh, nuair a chì sibh an slighe, agus an gnìomharan: agus aithnichidh sibh nach ann gun adhbhar a rinn mise gach nì a rinn mi ann, deir an Tighearna Dia

Agus thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, Ciod e am fìon‐chrann thar crann air bith eile
An gabhar fiodh dheth gu obair air bith a dhèanamh? No an gabhar cnag dheth a chrochadh soithich air bith air?
Feuch, tilgear e anns an teine mar chonnadh
Feuch, nuair a bha e slàn cha robh e iomchaidh airson cungaidh sam bith: cia mò gu mòr as lugha a bhios e iomchaidh airson obrach, nuair a chaitheas an teine e, agus a bhios e loisgte!
Air an adhbhar sin, mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Mar am fìon‐chrann am measg cruinn na frìthe, a thug mise don teine mar chonnadh, is amhlaidh a bheir mi luchd‐àiteachaidh Ierusaleim.
Agus cuiridh mi mo ghnùis nan aghaidh, thèid iad a‑mach o theine, agus nì teine eile an caitheamh
Agus nì mi am fearann fàs, a chionn gun do chuir iad an gnìomh euceart, deir an Tighearna Dia.

A‑rìs thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, thoir air Ierusalem a gràinealachdan aithneachadh
Agus abair, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh ri Ierusalem, Tha do bhreith agus do dhùthchas o thìr Chanàain; b’Amorach d’athair
Agus airson do dhùthchais, anns an là anns an do rugadh thu
Cha do ghabh sùil air bith truas dhìot, a‑chum aon nì dhiubh seo a dhèanamh dhut, a dhèanamh iochd ort; ach bha thu air do thilgeadh a‑mach anns a’ mhachair fhosgailte, le gràin dod anam, air an là anns an do rugadh thu.
Agus an tràth a ghabh mise seachad dlùth dhut, agus a chunnaic mi thu salach ann ad fhuil fhèin, thubhairt mi riut, agus thu ann ad fhuil, Mair beò
Thug mi ort fàs lìonmhor
Agus nuair a ghabh mise seachad dlùth dhut, agus a dh’amhairc mi ort, feuch, bha d’aimsir na h‑aimsir ghràidh, agus sgaoil mise mo sgioball os do chionn
An sin nigh mi thu le uisge
Sgeadaich mi thu fòs le obair‐ghrèise, agus chuir mi brògan de chraiceann bruic ort, agus chrioslaich mi mun cuairt thu le anart grinn, agus chòmhdaich mi thu le sìoda.
Rinn mi sgiamhach thu mar an ceudna le usgraichean, agus chuir mi làmh‐fhailean air do làmhan, agus slabhraidh mud mhuineal.
Agus chuir mi seud rìomhach air d’aodann, agus cluas‐fhàinneachan ann ad chluasan, agus crùn maiseach air do cheann.
Mar seo bha thu air do sgeadachadh le òr agus le airgead; agus bha do thrusgan de anart grinn
Agus chaidh d’iomradh a‑mach am measg nan cinneach airson do mhaise
Ach chuir thu do dhòigh ann ad mhaise fhèin
Agus ghabh thu ded chulaidhean, agus rinn thu maiseach d’ionadan àrda le dathan eug‐samhail
Ghabh thu fòs do sheudan rìomhach dem òr‑sa, agus dem airgead a thug mi dhut; agus rinn thu dhut fhèin dealbhan dhaoine, agus chuir thu strìopachas an gnìomh leo.
Agus ghabh thu do chulaidhean grèise, agus chòmhdaich thu iad: agus chuir thu m’ola‑sa agus mo thùis mun comhair.
Mo bhiadh fòs a thug mi dhut, min‐chruithneachd, agus ola, agus mil, a thug mi dhut rin ithe, chuir thu eadhon nan làthair iad mar fhàile cùbhraidh.
Seadh cuideachd, tha an Tighearna Dia ag ràdh, ghabh thu do mhic agus do nigheanan a rug thu dhòmhsa
An nì suarach dhut, led strìopachas, gun do mharbh thu mo chlann
Agus ann ad uile ghràinealachdan agus strìopachais, cha do chuimhnich thu làithean d’òige
Agus thàrladh, an dèidh d’aingidheachd uile (Mo thruaighe, mo thruaighe thu! deir an Tighearna Dia),
Gun do thog thu dhut fhèin fòs ionad àrd, agus gun do rinn thu dhut fhèin àite àrd anns gach aon sràid
Thog thu ionad àrd aig gach aon cheann den t‑slighe
Rinn thu fòs strìopachas leis na h‑Eiphitich
Feuch uime sin, shìn mise mo làmh a‑mach os do chionn, agus lùghdaich mi do lòn
Rinn thu mar an ceudna strìopachas leis na h‑Asirianaich
Mheudaich thu os bàrr do strìopachas ann am fearann Chanàain gu ruig Caldèa, agus gidheadh cha robh thu sàthaichte le sin.
Cionnas a ghlanas mise do chridhe, tha an Tighearna Dia ag ràdh, nuair a tha thu a’ dèanamh nan nithean seo uile, obair mnà neo‐gheamnaidh ladarna
Nuair a tha thu a’ togail d’ionaid àird aig ceann gach slighe, agus a’ dèanamh d’àite àird anns gach aon sràid; agus nach robh thu cosmhail ri strìopaich (a chionn nach b’fhiù leat tuarasdal),
Ach ri mnaoi a nì adhaltranas, a ghabhas coigrich an àite a fir fhèin.
Do na h‑uile strìopaichean bheir iad duais; ach tha thusa a’ toirt duaise dod leannain uile
Agus tha thusa dìreach an aghaidh nòs mhnathan eile ann ad strìopachas, am feadh nach eil aon neach a’ dol air do dhèidh a dhèanamh strìopachais: is ann a tha thu a’ toirt duaise seachad, agus gun duais air bith ga toirt dhut: uime sin tha thu nan aghaidh ann ad nòs.
Air an adhbhar sin, O strìopach
Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, A chionn gu robh do shalchar air a dhòrtadh a‑mach, agus do lomnochdaidh air a leigeadh ris tro do strìopachais led leannain
Feuch uime sin, cruinnichidh mise d’uile leannain, leis an do ghabh thu sòlas, agus na h‑uile don tug thu gràdh, leis na h‑uile don tug thu fuath: nì mi eadhon an cruinneachadh mun cuairt ann ad aghaidh, agus leigidh mi ris dhaibh do lomnochdaidh, a‑chum gum faic iad do lomnochdaidh uile.
Agus bheir mi breith ort mar a bheirear breith air mnathan a bhriseas an ceangal‐pòsaidh
Agus bheir mi thu fòs dan làimh, agus tilgidh iad sìos d’àite cnocach
Bheir iad mar an ceudna buidheann a‑nìos ad aghaidh
Agus loisgidh iad do thaighean le teine
Mar sin bheir mi air mo chorraich riut fois a ghabhail, agus imichidh m’eud uat, agus gabhaidh mi fois, agus cha bhi fearg orm nas mò.
A chionn nach do chuimhnich thu làithean d’òige
Feuch gach aon a ghnàthaicheas sean‐fhacail, gnàthaichidh e an sean‐fhacal seo ad aghaidh, ag ràdh, Mar a’ mhàthair is amhlaidh an nighean.
Is tusa nighean do mhàthar, leis am fuathach a fear agus a clann; agus is tu piuthar do pheathraichean, leis am b’fhuathach am fir agus an clann: bu bhan‐Hiteach ur màthair, agus b’Amorach ur n‑athair.
Agus is i do phiuthar as sine Samaria, i fhèin agus a nigheanan a tha a chòmhnaidh aig do làimh chlì: agus do phiuthar as òige, a tha a chòmhnaidh aig do làimh dheis, Sòdom
Gidheadh nan slighe‐san cha do ghluais thu, cha mhò a rinn thu a rèir an gràinealachdan: ach mar gum bu nì ro‑bheag sin, bha thu air do thruailleadh nas mò na iadsan ann ad uile shlighean
Mar as beò mise, tha an Tighearna Dia ag ràdh, cha do rinn do phiuthar Sòdom, i fhèin no a nigheanan, mar a rinn thusa
Feuch, b’i seo aingidheachd do pheathar Sòdom; uabhar, sàth arain
Agus bha iad àrdanach
Cha mhò a chuir Samaria an gnìomh leth do lochdan‐sa; ach mheudaich thu do ghràinealachdan nas mò na iadsan, agus dh’fhìreanaich thu do pheathraichean ann ad uile ghràinealachdan a rinn thu
Thusa fòs a thug breith air do pheathraichean, giùlain do nàire fhèin, airson do lochdan a chuir thu an gnìomh nas gràineile na iadsan: tha iadsan nas ionraice na thusa: seadh, bi thusa air do mhaslachadh fòs, agus giùlain do nàire, a chionn gun d’fhìreanaich thu do pheathraichean.
Nuair a thilleas mi air a h‑ais am braighdeanas
A‑chum gun giùlain thu do nàire fhèin
Nuair a thilleas do pheathraichean, Sòdom agus a cuid nighean, gus an ciad staid, agus a thilleas Samaria agus a cuid nighean gus an ciad staid, an sin tillidh tusa agus do nigheanan gu ur ciad staid.
Oir cha robh luaidh air do phiuthair Sòdom ann ad bheul ann an là d’uabhair.
Mun robh d’aingidheachd air a leigeadh ris, agus àm do mhaslaidh, mar nigheanan Shiria
Giùlainidh tu do neòghlaine agus do ghràinealachdan, deir an Tighearna.
Oir mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Buinidh mise riutsa amhail mar a rinn thu fhèin
Gidheadh cuimhnichidh
An sin cuimhnichidh tu do shlighe
Agus daingnichidh mi mo choicheangal riutsa
A‑chum gun cuimhnich thu, agus gum bi nàire ort

Agus thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, cuir a‑mach tòimhseachan, agus labhair cosamhlachd ri taigh Israeil;
Agus abair, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Thàinig fìor‐eun mòr
Gheàrr e dheth bàrr a mheangan òga, agus thug e leis e gu tìr malairt: shuidhich e ann am baile cheannaichean e.
Ghabh e fòs de shìol an fhearainn, agus chuir e ann am machair thorraich e
Agus dh’fhàs e, agus thàinig e gu bhith na fhìonain leathainn, air bheag àirde
Bha fòs ann fìor‐eun mòr eile, le sgiathan mòra, agus mòran itich; agus, feuch, chlaon an fhìonain seo a freumhan da ionnsaigh
Bha i air a suidheachadh ann am fearann math, ri taobh uisgeachan mòra, a‑chum gun tugadh i a‑mach geugan, agus gun giùlaineadh i toradh, agus gum biodh i na deagh fhìonain.
Abair thusa, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Am bi piseach oirre? Nach spìon e a‑nìos a freumhan, agus nach geàrr e dhith a toradh
Seadh, feuch, an dèidh a suidheachadh, am bi piseach oirre? Nach searg i gu tur nuair a bheanas a’ ghaoth an ear rithe
Os bàrr, thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
Abair a‑nis ris an taigh cheannairceach
Agus ghabh e de shliochd an rìgh, agus rinn e coicheangal ris, agus ghabh e mionnan dheth
A‑chum gum biodh an dùthaich suarach
Ach rinn e ar‑a‑mach na aghaidh‐san le a theachdairean a chur don Eiphit
Mar as beò mise, deir an Tighearna Dia, gu deimhinn anns an àite anns a bheil còmhnaidh an rìgh a rinn rìgh dhethsan, neach a rinn e tàir air a mhionnan, agus a bhris e a chùmhnantan, eadhon leis‐san, ann am meadhon Bhàbiloin, gheibh e bàs.
Cha mhò a nì Phàraoh feum dha
A chionn gun do rinn e tàir air na mionnan, leis a’ choicheangal a bhriseadh (nuair a thug e, feuch, a làmh
Uime sin, mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Mar as beò mise, mo mhionnan air an do rinn e tàir, agus mo choicheangal a bhris e, eadhon sin dìolaidh mise air a cheann fhèin.
Agus sgaoilidh mi mo lìon air
Agus tuitidh na theich thuige le a uile fheachd, leis a’ chlaidheamh; agus bidh iadsan a dh’fhàgar air an sgapadh ris na h‑uile ghaothan
Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Gabhaidh mise mi fhèin den ghèig as àirde den t‑seudar àrd
Air sliabh àrd Israeil suidhichidh mi i: agus togaidh i suas a geug, agus bheir i a‑mach toradh, agus fàsaidh i na seudar rìoghail: agus foidhpe gabhaidh an uile eunlaith de gach aon iteig còmhnaidh
Agus aithnichidh uile chraobhan na machrach gun tug mise, Iehòbhah, a‑nuas an crann àrd

Thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh a‑rìs, ag ràdh,
Ciod as ciall dhuibh gu bheil sibh a’ gnàthachadh an t‑sean‐fhacail seo a‑thaobh dùthaich Israeil, ag ràdh, Dh’ith na h‑athraichean dearcan searbha
Mar as beò mise, tha an Tighearna Dia ag ràdh, cha bhi adhbhar agaibh an sean‐fhacal seo a ghnàthachadh nas mò ann an Israel.
Feuch is leamsa na h‑uile anaman; mar as leam anam an athar, is amhlaidh is leam anam a’ mhic: an t‑anam a chiontaicheas gheibh e sin bàs
Ach ma bhios duine ionraic, agus gun dèan e an nì a bhios dligheach agus ceart;
Mura d’ith e air na slèibhtean
Agus mura do shàraich e aon neach
Esan nach tug seachad air ocar
A ghluais ann am reachdan
Ma ghineas e mac a bhios na shlaighdear, agus na fhear‐dòrtaidh fala
Agus nach dèan aon de na dleasdanais sin, ach a dh’ith eadhon air na slèibhtean, agus a thruaill bean a choimhearsnaich,
A shàraich am bochd agus am feumach, a chreach le fòirneart, nach tug air ais an geall, agus a thog suas a shùilean ri iodhalan, a chuir an gnìomh gràinealachd,
A thug seachad air ocar, agus a ghabh riadh: am mair e an sin beò? Cha mhair e beò: rinn e na gràinealachdan seo uile; gheibh e gu cinnteach bàs, bidh a fhuil air fhèin
Agus, feuch, ma ghineas esan mac a chì na h‑uile lochdan a rinn a athair, agus gun toir e fa‑near
Nach d’ith air na slèibhtean, cha mhò a thog e suas a shùilean ri iodhalan taigh Israeil, nach do thruaill bean a choimhearsnaich;
Nach do shàraich aon neach, nach do ghlèidh an geall, cha mhò a chreach le ainneart, ach a thug aran don acrach, agus a chòmhdaich an lomnochd le aodach;
A thog a làmh o na bochdan, nach do ghabh ocar no riadh, a rinn mo bhreitheanais, a ghluais ann am reachdan, chan fhaigh esan bàs airson aingidheachd a athar; mairidh e gu cinnteach beò.
A athair, a chionn gun do shàraich e gu h‑an‑iochdmhor, gun do chreach e a bhràthair le fòirneart, agus gun do rinn e an nì sin nach robh ceart am measg a shluaigh, feuch, bàsaichidh eadhon esan na aingidheachd
Gidheadh tha sibhse ag ràdh, Carson? Nach eil am mac a’ giùlan aingidheachd an athar
An t‑anam a chiontaicheas, gheibh esan bàs: cha ghiùlain am mac aingidheachd an athar
Ach ma thilleas an t‑aingidh o a uile aingidheachd a rinn e
A uile lochdan a chuir e an gnìomh cha bhi iad air an cuimhneachadh dha
A bheil tlachd air bith agamsa ann am bàs an aingidh
Ach nuair a thilleas am fìrean air falbh o a fhìreantachd
Gidheadh tha sibhse ag ràdh, Chan eil slighe an Tighearna cothromach. Eisdibh a‑nis, O thaigh Israeil, nach eil mo shlighean‐sa cothromach? Nach eil ur slighean‐se neo‐chothromach?
Nuair a chlaonas am fìrean o a fhìreantachd, agus a chuireas e an gnìomh aingidheachd, agus a bhàsaicheas e innte; airson aingidheachd a rinn e, gheibh e bàs.
A‑rìs, nuair a thilleas an t‑aingidh air falbh o a aingidheachd a chuir e an gnìomh, agus a nì e an nì a tha dligheach agus ceart, gleidhidh e a anam beò.
A chionn gu bheil e a’ toirt fa‑near
Gidheadh tha taigh Israeil ag ràdh, Chan eil slighe an Tighearna cothromach
Uime sin bheir mise breith oirbh, O thaigh Israeil, gach aon a rèir a shlighe, tha an Tighearna Dia ag ràdh. Gabhaibh aithreachas
Tilgibh uaibh ur n‑uile chionta leis an do chiontaich sibh
Oir chan eil tlachd agamsa ann am bàs an tì a bhàsaicheas, tha an Tighearna Dia ag ràdh: uime sin, tillibh‐se, agus mairibh beò.

Os bàrr, tog thusa suas tuireadh airson uachdarain Israeil
Agus abair, Ciod i do mhàthair? – leòmhann boireann: laigh i sìos am measg leòmhann, dh’altraim i a cuileanan am measg leòmhann òga.
Agus thog i suas aon de a cuileanan: dh’fhàs e na leòmhann òg
Chuala na cinnich fòs iomradh air, ghlacadh e nan sloc, agus thug iad e le slabhraidhean gu tìr na h‑Eiphit.
A‑nis, nuair a chunnaic i gun d’fhàs i lag, agus gun do chaill i a dòchas, an sin ghabh i aon eile de a cuileanan, agus rinn i leòmhann òg dheth.
Agus dh’imich e sìos agus suas am measg nan leòmhann, dh’fhàs e na leòmhann òg, agus dh’fhòghlaim e breith air a’ chreich; shluig e daoine.
Agus thug e fa‑near an àrois, agus chuir e fàs am bailtean; agus bha an dùthaich fo uamhas, agus an làn a bha innte, le fuaim a bheucaich.
An sin chruinnich na cinnich na aghaidh air gach taobh, o na mòr‐roinnean, agus sgaoil iad an lìon thairis air: ghlacadh e nan sloc
Agus chuir iad e an sàs ann an slabhraidhean, agus thug iad e gu rìgh Bhàbiloin; thug iad e gu daingnichean, a‑chum nach cluinnte tuilleadh a ghuth air slèibhtean Israeil.
Tha do mhàthair cosmhail ri fìonain
Agus bha slatan làidir aice, airson slatan‐riaghlaidh nan uachdaran; agus bha a h‑àirde togte suas am measg nan tiugh‐gheugan, agus chunnacas i na h‑àirde fhèin am measg lìonmhorachd a meanglan.
Ach spìonadh a‑nìos i ann an corraich, thilgeadh i sìos gu làr, agus thiormaich a’ ghaoth an ear suas a meas
Agus a‑nis tha i air a suidheachadh anns an fhàsach, ann am fearann tioram, tartmhor
Agus tha teine air dol a‑mach o shlait de a geugan

Agus thàrladh anns an t‑seachdamh bliadhna, anns a’ chòigeamh mìos, air an deicheamh là den mhìos, gun tàinig cuid àraidh de sheanairean Israeil
An sin thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, labhair ri seanairean Israeil, agus abair riu, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh. An tàinig sibh a dh’fhiosrachadh dhìomsa? Mar as beò mise, deir an Tighearna Dia, cha bhi mi air m’fhiosrachadh leibh
An tagair thusa as an leth, a mhic an duine, an tagair thu? Thoir orra gun aithnich iad gràinealachdan an athraichean
Agus abair riu, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Anns an là anns an do roghnaich mise Israel
Anns an là anns an do thog mi suas mo làmh air an son gu an toirt a‑mach à tìr na h‑Eiphit
An sin thubhairt mi riu, Tilgibh uaibh, gach aon neach, gràinealachdan a shùl
Ach chathaich iad am aghaidh
Ach dh’obraich mi air sgàth m’ainme fhèin
Air an adhbhar sin thug mi orra dol a‑mach à tìr na h‑Eiphit
Agus thug mi dhaibh mo reachdan, agus dh’fhoillsich mi dhaibh mo bhreitheanais, nithean ma choileanas duine sam bith, mairidh e beò annta.
A thuilleadh air seo fòs, thug mi dhaibh mo shàbaidean
Ach rinn taigh Israeil ceannairc am aghaidh anns an fhàsach
Ach dh’obraich mi air sgàth m’ainme fhèin, a‑chum nach biodh e air a thruailleadh am measg nan cinneach, ann an sealladh an tug mi a‑mach iad.
Ach fòs thog mi suas mo làmh dhaibh anns an fhàsach, nach tugainn iad don fhearann a thug mi dhaibh
A chionn gun do rinn iad tàir air mo bhreitheanais
Gidheadh choigil mo shùil iad on sgrios
Agus thubhairt mi rin cloinn anns an fhàsach
Is mise an Tighearna ur Dia
Agus naomhaichibh mo shàbaidean
Gidheadh, rinn an clann ar‑a‑mach ann am aghaidh: cha do ghluais iad ann am reachdan, cha mhò a choimhead iad mo bhreitheanais gu an dèanamh, nithean ma nì duine, mairidh e beò annta; thruaill iad mo shàbaidean
Gidheadh, thill mi air a h‑ais mo làmh
Thog mi suas mo làmh dhaibh fòs anns an fhàsach, gun sgapainn iad am measg nan cinneach
A chionn nach do chuir iad an gnìomh mo bhreitheanais, ach gun do rinn iad tàir air mo reachdan, agus gun do thruaill iad mo shàbaidean, agus gu robh an sùilean an dèidh iodhalan an athraichean
Uime sin thug mi dhaibh fòs reachdan nach robh math
Agus thruaill mi iad nan tìodhlacan fhèin
Uime sin, a mhic an duine, labhair ri taigh Israeil, agus abair riu, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Ann an seo fòs mhaslaich ur n‑athraichean mise
Nuair a thug mi iad don fhearann, mun do thog mi suas mo làmh gun tugainn dhaibh e, an sin chunnaic iad gach cnoc àrd
An sin thubhairt mi riu, Ciod an t‑ionad àrd gus a bheil sibh a’ dol? Agus goirear Bamah
Uime sin, abair ri taigh Israeil, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, A bheil sibh air ur truailleadh a rèir nòs ur n‑athraichean? Agus a bheil sibh a’ cur strìopachais an gnìomh a rèir an gràinealachdan‐san?
Oir nuair a tha sibh a’ toirt seachad ur tìodhlacan, nuair a tha sibh a’ toirt air ur mic dol tron teine, tha sibh gur truailleadh fhèin le ur n‑uile iodhalan, eadhon gus an là‑an‑diugh: agus an toir mise freagradh dhuibh, O thaigh Israeil? Mar as beò mi, tha an Tighearna Dia ag ràdh, cha toir mi dhuibh freagradh.
Agus an nì sin a tha a’ teachd nur n‑aire cha tachair air chor air bith
Mar as beò mise, tha an Tighearna Dia ag ràdh, gu cinnteach le làimh chumhachdaich
Agus bheir mi a‑mach sibh as na slòigh
Agus bheir mi sibh gu fàsach nam fineachan
Amhail a thagair mi ri ur n‑athraichean ann am fàsach tìr na h‑Eiphit
Agus bheir mi oirbh imeachd fon t‑slait
Agus glanaidh mi a‑mach as ur measg na ceannaircich
Air ur son‐se, O thaigh Israeil, mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Imichibh, dèanaibh seirbhis, gach aon duine da iodhalan a‑nis na dhèidh seo
Oir ann am shliabh naomh‐sa
Gabhaidh mi ribh le ur boltrach cùbhraidh
Agus aithnichidh sibh gur mise an Tighearna
Agus ann an sin cuimhnichidh sibh ur slighe
Agus aithnichidh sibh gur mise an Tighearna, nuair a dh’obraicheas mi leibh airson m’ainme fhèin
Os bàrr thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, cuir d’aghaidh ris an àird a deas, agus leig sileadh dod fhacal ri deas, agus dèan fàistneachd an aghaidh frìth na machrach mu dheas;
Agus abair ri frìth na h‑àird a deas, Eisd facal an Tighearna: Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Feuch, fadaidh mise teine annad
Agus chì gach uile fheòil gur mise, an Tighearna, a las e: cha bhi e air a mhùchadh
An sin thubhairt mise, Ah! a Thighearna Dhè, tha iad ag ràdh dom thaobh‐sa, Nach eil e a’ labhairt chosamhlachdan dorcha?

Agus thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, cuir d’aghaidh ri Ierusalem, agus leig sileadh
Agus abair ri fearann Israeil, Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Feuch, tha mise ann ad aghaidh, agus tàirngidh mi a‑mach mo chlaidheamh as a thruaill, agus buinidh mi a‑mach asad am fìrean agus an t‑aingidh
A chionn gun geàrr mi as uat am fìrean agus an t‑aingidh, uime sin thèid mo chlaidheamh a‑mach as a thruaill an aghaidh gach uile fheòla
A‑chum gun aithnich gach uile fheòil gun do tharraing mise Iehòbhah mo chlaidheamh a‑mach as a thruaill; cha till e air ais nas mò.
Dèan acain uime sin
Agus tàrlaidh, nuair a their iad riut, Carson a tha thu ag osnaich? gum freagair thusa, Airson an sgeòil
A‑rìs thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, dèan fàistneachd, agus abair, Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Abair, Tha claidheamh
Tha e air a gheurachadh a dhèanamh àir ghoirt; tha e air a lìomhadh a‑chum gun dealradh e; a‑chum gun tilgeadh e sìos slat rìoghail mo mhic, gun chrann air bith a chaomhnadh.
Agus thug e gu bhith air a lìomhadh e, a‑chum gum biodh e air a ghlacadh: tha an claidheamh air a gheurachadh, agus tha e air a lìomhadh, gu a thoirt do làimh a’ mharbhaiche
Eigh agus nuallaich, a mhic an duine, oir bidh e air mo shluagh‐sa, air uile mhòr‐uaislean Israeil: bidh uamhasan, a‑thaobh a’ chlaidheimh
Oir tha e dearbhte; agus an t‑slat rìoghail nuair nach coigil e i, cha bhi ann nas mò, deir an Tighearna Dia.
Dèan thusa, uime sin, a mhic an duine, fàistneachd, agus buail do làmhan air a chèile, agus biodh an claidheamh an treas uair air a dhùblachadh, claidheamh nan daoine marbhte, claidheamh a’ ghaisgich a mharbhadh, a thèid a‑steach dan seòmraichean uaigneach.
Chuir mi roinn a’ chlaidheimh an aghaidh an geatachan uile, a‑chum gum meathadh an cridhe
Imich thusa taobh, no taobh‐eigin, air do làimh dheis, no air do làimh chlì, ciod air bith taobh a tha ad aghaidh.
Buailidh mise fòs mo làmhan air a chèile, agus bheir mi air mo chorraich gun gabh i fois: mise Iehòbhah thubhairt e.
Thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh a‑rìs, ag ràdh,
Mar an ceudna, a mhic an duine, sònraich dà shlighe dhut fhèin, a‑chum gun tigeadh claidheamh rìgh Bhàbiloin: thig araon an dithis a‑mach as an aon tìr; agus tagh thusa àite, tagh e aig ceann na slighe a‑chum a’ bhaile.
Sònraich slighe, a‑chum gun tigeadh an claidheamh gu Rabat
Oir sheas rìgh Bhàbiloin aig dealachadh na slighe, aig ceann an dà shlighe, a dhèanamh fiosachd: lìomh e a shaighdean; chuir e a chomhairle ri dealbhan, sheall e anns an sgamhan.
Aig a làimh dheis bha an fhàistneachd airson Ierusaleim, a dh’òrdachadh cheann‐feadhna, a dh’fhosgladh a bheòil anns an àr, a thogail suas a’ ghutha le iolaich, a dh’òrdachadh reitheachan‐cogaidh an aghaidh nan geatachan, a thilgeadh suas torra, a thogail daingnich.
Agus bidh e dhaibhsan mar neach ri fàistneachd bhrèige nan sealladh, dhaibhsan a thug mionnan: ach gairmidh e gu cuimhne an aingidheachd
Air an adhbhar sin, mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, a chionn gun tug sibh air ur n‑aingidheachd a bhith air a cuimhneachadh
Agus thusa, a phrionnsa mhì‐dhiadhaidh, aingidh Israeil
Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Atharraich an coron rìoghail, agus thoir dhìot an crùn: chan e an t‑aon ceudna a bhios ann; àrdaich an t‑ìosal
Tilgidh mi e bun‐os‑cionn, bun‐os‑cionn, bun‐os‑cionn, agus cha bhi e ann, gus an tig esan aig a bheil còir air
Agus thusa, a mhic an duine, dèan fàistneachd, agus abair, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh a‑thaobh nan Amonach, agus a‑thaobh am maslaidh: eadhon abair thusa, Tha an claidheamh tàirngte: airson an àir tha e lìomhte; airson sgrios tha e mar dhealanach.
Am feadh a tha thu a’ faicinn dhut fhèin dìomhanais, am feadh a tha thu a’ fàistneachd dhut fhèin brèige, a‑chum do thoirt air mhuinealan na muinntir a leònadh, nan aingidh aig a bheil an là air teachd, anns am bi crìoch air an euceart.
An toir mi air tilleadh air ais ga thruaill? Anns an àite anns an do chruthaicheadh thu, ann am fearann do dhùthchais, bheir mise breith ort.
Agus dòirtidh mi a‑mach ort mo dhian chorraich; sèididh mi thairis thu do làimh dhaoine brùideil, cleachdte ri milleadh.
Bidh tu mar chonnadh don teine: bidh d’fhuil ann am meadhon an fhearainn; cha bhi thu nas mò air chuimhne

Os bàrr thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A‑nis, a mhic an duine, an tagair thu, an tagair thu as leth na cathrach fhuileachdaich? Seadh, feuchaidh tu dhi a h‑uile ghràinealachdan.
An sin abair thusa, mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Tha a’ chathair a’ dòrtadh fala na meadhon, a‑chum gun tigeadh a h‑àm, agus a’ dèanamh iodhalan na h‑aghaidh fhèin, gu i fhèin a thruailleadh.
Tha thu air fàs ciontach ann ad fhuil a dhòirt thu
Iadsan a tha dlùth, agus iadsan a tha fada uat, nì iad fanaid ortsa, a tha mì‑chliùteach, a tha ri mòran sàrachaidh.
Feuch, tha uachdarain Israeil annad, gach aon a rèir a chumhachd a dhòrtadh fala.
Annadsa rinn iad dìmeas air athair agus màthair; ann ad mheadhon bhuin iad le ainneart ris a’ choigreach: annadsa shàraich iad an dìlleachdan agus a’ bhantrach.
Rinn thu tàir air mo nithean naomha‑sa, agus thruaill thu mo shàbaidean.
Annadsa tha luchd‐aithris sgeòil a dhòrtadh fala
Annadsa leig iad ris lomnochdaidh an athar; dh’ìslich iad annad ise a chuireadh a thaobh airson neòghlaine.
Agus rinn aon gràinealachd le mnaoi a choimhearsnaich; agus thruaill aon eile gu gràineil nighean a mhnà; agus dh’ìslich neach eile annad a phiuthar, nighean a athar.
Annadsa ghabh iad duais gu fuil a dhòrtadh: ghabh thu ocar agus riadh, agus bhuannaich thu gu sanntach od choimhearsnaich le ana‑cothrom, agus dhìochuimhnich thu mise
Feuch, uime sin bhuail mise mo làmh air do bhuannachd neo‐ionraic a rinn thu, agus air d’fhuil, a bha ann ad mheadhon.
An urrainn do chridhe fulang
Agus sgapaidh mi thu am measg nan cinneach
Agus bidh tu air do thruailleadh ann an sealladh nan cinneach, agus aithnichidh tu gur mise an Tighearna.
Agus thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh.
A mhic an duine, tha taigh Israeil air fàs dhòmhsa mar shal
Air an adhbhar sin, mar seo tha an Tighearna ag ràdh, A chionn gun d’fhàs sibh uile nur sal, feuch, uime sin, cruinnichidh mise sibh gu meadhon Ierusaleim.
Mar a chruinnicheas iad airgead, agus umha, agus iarann, agus luaidhe agus stàn gu meadhon na h‑àmhainn, a‑chum an teine a shèideadh air, gus a leaghadh; is amhail a chruinnicheas mise sibhse ann am chorraich, agus ann am fheirg, agus fàgaidh mi sibh an sin, agus leaghaidh mi sibh.
Seadh, cruinnichidh mi sibh, agus sèididh mi oirbh ann an teine mo chorraich, agus bidh sibh air ur leaghadh na mheadhon.
Mar a leaghar airgead ann am meadhon na h‑àmhainn, is amhlaidh a leaghar sibhse na meadhon‐se; agus aithnichidh sibh gun do dhòirt mise Iehòbhah a‑mach mo chorraich oirbh
Agus thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, abair ris an fhearann, Is tusa am fearann nach eil air d’uisgeachadh, air nach do thuit frasachd ann an là na dian‐fheirge.
Tha co‑bhoinn fhàidhean
Bhris a shagartan mo reachd
Tha a uachdarain na mheadhon mar mhadaidhean‐allaidh, cìocrach a‑chum creiche, a dhòrtadh fala, a sgrios anaman, a dh’fhaotainn buannachd neo‐ionraic.
Agus chòmhdaich a fhàidhean iad le criadh gun obrachadh, a’ faicinn dìomhanais
Ghnàthaich sluagh an fhearainn ainneart
Agus dh’iarr mise airson duine nam measg a dhèanadh suas a’ challaid
Uime sin dhòirt mi a‑mach orra mo dhian‐chorraich; chaith mi iad le teine m’fheirge: an slighe fhèin dhìol mi air an cinn, deir an Tighearna Dia

Thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh a‑rìs, ag ràdh,
A mhic an duine, bha dithis bhan ann
Agus rinn iad strìopachas anns an Eiphit, rinn iad strìopachas nan òige
Agus b’iad an ainmean, Aholah, ise bu shine, agus Aholibah a piuthar; agus bu leamsa iad, agus rug iad mic agus nigheanan: mar seo an ainmean; is i Aholah
Agus rinn Aholah strìopachas nuair bu leamsa i; agus bha i an cion air a leannain, air na h‑Asirianaich, a coimhearsnaich
Sgeadaichte le gorm, nan cinn‐fheadhna, agus nan luchd‐riaghlaidh, iad uile nan òganaich àillidh, marc‐shluagh, a’ marcachd air eich.
Mar seo rinn i strìopachas leo, leis a mheud is a bha de fhir thaghte ann an Asiria, agus leis na h‑uile air an robh a cion; len iodhalan uile shalaich i i fhèin.
Cha mhò a sguir i de a strìopachas leis an Eiphit: oir na h‑òige laigh iad leatha, agus bhrùth iad cìochan a maighdeannais, agus dhòirt iad oirre an strìopachas.
Air an adhbhar sin thug mise thairis i do làimh a leannan
Leig iad seo ris a lomnochdaidh: ghabh iad a mic agus a nigheanan, agus mharbh iad i leis a’ chlaidheamh: agus dh’fhàs i iomraiteach am measg bhan, oir thug iad breitheanas oirre.
Agus nuair a chunnaic a piuthar Aholibah seo, bha i na bu truaillidh na gràdh neo‐mheasarra na ise
Bha a cion air na h‑Asirianaich a coimhearsnaich
An sin chunnaic mi gu robh i air a truailleadh, gum b’ionnan slighe dhaibh araon;
Ach gun deachaidh ise na b’fhaide na strìopachas: oir nuair a chunnaic i daoine air an dealbh air a’ bhalla
Crioslaichte le criosan air an leasraibh, sgeadaichte le ceann‐èideadh dathte air an cinn, iad uile mar chinn‐fheadhna ri am faicinn, cosmhail ri mic Bhàbiloin, a dh’àraich tìr Chaldèa;
Agus cho luath is a chunnaic i iad le a sùilean
Agus thàinig na Bàbilonaich da h‑ionnsaigh gus an leabaidh‐ghaoil, agus thruaill iad i len strìopachas; ach an dèidh a bhith air a truailleadh leo, bha a h‑inntinn air a claonadh air falbh uapa.
Mar sin leig i ris a strìopachas, agus leig i ris a lomnochdaidh; an sin thill m’inntinn‐sa uaipe
Gidheadh mheudaich i a strìopachais, le làithean a h‑òige a ghairm gu cuimhne, anns an do rinn i strìopachas ann an tìr na h‑Eiphit.
Oir mhiannaich i a co‑chèilidhean, aig a bheil am feòil mar fheòil asal, agus an sìol mar shìol each.
Mar seo ghairm thu gu cuimhne neòghlaine d’òige, ann am bruthadh do bhroillich leis na h‑Eiphitich, ann am bruthadh cìochan d’òige.
Air an adhbhar sin, O Aholibah, mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Feuch, dùisgidh mise suas do leannain ann ad aghaidh
Na Bàbilonaich, agus na Caldèanaich uile, Pecod
Agus thig iad ann ad aghaidh le carbadan, le cobhanan
Agus cuiridh mise m’eud ad aghaidh, agus buinidh iad gu ro‑gharg riut
Bheir iad dhìot mar an ceudna d’aodach
Mar seo bheir mise air do neò‐ghlaine sgur annad
Oir mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Feuch, bheir mise thairis thu do làimh na muinntir leis am fuathach thu, do làimh na muinntir om bheil do chridhe air claonadh
Agus buinidh iad riut gu fuathach, agus bheir iad air falbh d’uile shaothair, agus fàgaidh iad thu lom agus rùisgte; agus bidh lomnochdaidh do strìopachais air a leigeadh ris
Nì mise na nithean seo riut, a chionn gun deachaidh tu le strìopachas an dèidh nan cinneach
Ghluais thu ann an slighe do pheathar; uime sin bheir mise a cupan‐se ann ad làimh
Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Òlaidh tu de chupan do pheathar, domhain agus farsaing; nìthear gàire fanaid riut
Lìonar thu le misg agus le doilgheas, le cupan uamhais agus lèirsgrios, le cupan do pheathar Samaria.
Nì thu fòs a òl
Uime sin mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, A chionn gun do dhìochuimhnich thu mise
Thubhairt an Tighearna rium os bàrr, A mhic an duine, an toir thu breith air Aholah, agus air Aholibah? Seadh, foillsich dhaibh an gràinealachdan
Gun do chuir iad an gnìomh adhaltranas, agus gu bheil fuil nan làmhan
Os bàrr rinn iad seo riumsa; thruaill iad m’ionad naomh air an là sin fhèin
Oir nuair a mharbh iad an clann dan iodhalan, an sin thàinig iad air an là sin fhèin dom ionad naomh‐sa, ga thruailleadh; agus, feuch, mar seo rinn iad ann am meadhon mo thaighe
Agus a thuilleadh air seo, gun do chuir iad fios air daoine gu teachd o chèin, gus an do chuireadh teachdaire
Agus shuidh thu air leabaidh urramaich
Agus bha guth na muinntir a bha aig suaimhneas maille riu, agus mòr‐chuideachd nam fear o Shaba
An sin thubhairt mise rithese a bha sean ann an adhaltranas, An dèan iad a‑nis strìopachas leatha, agus ise leòsan?
Gidheadh chaidh iad a‑steach da h‑ionnsaigh, mar a thèid iad a‑steach gu strìopaich
Agus bheir na daoine cothromach breith orra
Oir mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Bheir mise a‑nìos cuideachd orra
Agus clachaidh a’ chuideachd iad le clachan, agus gearraidh iad sìos iad len claidheamhan; marbhaidh iad am mic agus an nigheanan
Mar seo cuiridh mise casg air gràinealachd anns an fhearann
Agus dìolaidh mi ribh ur gràinealachd, agus giùlainidh sibh lochdan ur n‑iodhalan

A‑rìs, anns an naoidheamh bliadhna, anns an deicheamh mìos, air an deicheamh là den mhìos, thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, sgrìobh dhut ainm an là, a’ cheart là seo: chuir rìgh Bhàbiloin e fhèin an aghaidh Ierusaleim air a’ cheart là seo
Agus labhair cosamhlachd ris an taigh cheannairceach, agus abair ris, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Cuir air coire
Cruinnich a mhìrean ann, gach aon mhìr math, an t‑sliasaid agus an slinnean; lìon e le taghadh nan cnàmh.
Gabh rogha an treud, agus loisg fòs na cnàmhan fodha, thoir goil bhras air, agus biodh a chnàmhan air am bruich ann.
Uime sin, mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Is an‑aoibhinn don chathair fhuiltich, don choire aig a bheil a shal ann
Oir tha a fuil na meadhon, chuir i air mullach creige i, cha do dhòirt i air an talamh i
A‑chum gun tugadh i air feirg teachd a‑nìos
Air an adhbhar sin, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Is an‑aoibhinn don chathair fhuiltich
Càrnaibh connadh
An sin cuir falamh e air èibhlean a‑chum gun teasaich a’ phràis, agus gun loisg i, agus gum bi a salchar air a leaghadh innte
Lean a sal rithe gu teann, agus cha do dhealaich e rithe; tha a salchar mòr, tha a salchar breun.
Ann ad shalchar tha neòghlaine, do bhrìgh gun do ghlan mi thu, agus nach robh thu glan
Mise Iehòbhah labhair, thig e gu crìch, agus coileanaidh mise e, cha tèid mi air m’ais
Mar an ceudna thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, feuch, bheir mise air falbh uat miann do shùl le buille
Leig dhìot glaodhaich, na dèan caoidh airson nam marbh
Mar sin labhair mi ris na daoine anns a’ mhadainn, agus dh’eug mo bhean mun anmoch
Agus thubhairt an sluagh rium, Nach innis thu dhuinn ciod ar gnothach‐ne ris na nithean seo a tha thu a’ dèanamh?
An sin fhreagair mi iad, Thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
Labhair ri taigh Israeil, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Feuch, truaillidh mise m’ionad naomh
Agus nì sibh mar a rinn mise: chan fhalaich sibh ur n‑aghaidh
Agus bidh ur n‑èideadh air ur cinn, agus ur brògan air ur casan: cha dèan sibh bròn no gul
Mar seo tha Eseciel dhuibh na chomharradh: a rèir gach nì a rinn esan, nì sibhse; agus nuair a thig seo
Mar an ceudna, a mhic an duine, nach tachair e anns an là anns am buin mise uapa an neart
Gun tig esan a thèid as air an là sin dod ionnsaigh, a thoirt ort a chluinntinn led chluasan?
Anns an là sin fosglar do bheul don tì a thèid as

Thàinig facal an Tighearna a‑rìs am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, cuir do ghnùis an aghaidh nan Amonach
Agus abair ris na h‑Amonaich, Cluinnibh facal an Tighearna Dia, Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, a chionn gun dubhairt thu, Aha
Feuch, uime sin, bheir mise thairis thu do mhuinntir na h‑àird an ear mar sheilbh, agus suidhichidh iad annad an àrois, agus nì iad an àite‐còmhnaidh annad: ithidh iad do mheas, agus òlaidh iad do bhainne.
Agus nì mi Tabah na crò airson chàmhal, agus clann Amoin na àite‐laighe do threudan: agus aithnichidh sibh gur mise an Tighearna
Oir mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, A chionn gun do bhuail thu do làmhan
Feuch, uime sin, sìnidh mise a‑mach mo làmh ort, agus bheir mi seachad thu mar chreich do na cinnich, agus gearraidh mi as thu o na slòigh, agus caithidh mi thu a‑mach as na dùthchannan; sgriosaidh mi thu, agus aithnichidh tu gur mi an Tighearna.
Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, A chionn gu bheil Mòab
Air an adhbhar sin, feuch, fosglaidh mise taobh Mhòaib, a leigeadh ris nam bailtean a tha air a iomall, maise na dùthcha, Bet‐iesimot‐Bàalmeon, agus Ciriataim,
Do fhir na h‑àirde an ear, maille ri cloinn Amoin, agus bheir mi iad mar sheilbh, a‑chum nach bi cuimhne air cloinn Amoin am measg nan cinneach.
Agus bheir mi breitheanas air Mòab, agus aithnichidh iad gur mi an Tighearna.
Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, A chionn gun do ghnàthaich Edom dìoghaltas
Uime sin, mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Sìnidh mise fòs a‑mach mo làmh air Edom, agus gearraidh mi as duine agus ainmhidh uaithe, agus nì mi fàs e o Theman, agus tuitidh muinntir Dhedain leis a’ chlaidheamh
Agus leagaidh mi mo dhìoghaltas air Edom le làimh mo shluaigh Israel, agus nì iad ann an Edom a rèir mo chorraich, agus a rèir mo dhian‐fheirge, agus bidh fios mo dhìoghaltais aca, deir an Tighearna Dia.
Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, A chionn gun do bhuin na Philistich gu dìoghaltach, agus gun do rinn iad dìoghaltas le cridhe aingidh gu milleadh, airson an t‑seann naimhdeis
Uime sin, mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Feuch, sìnidh mise a‑mach mo làmh air na Philistich, agus gearraidh mi as na Ceretich, agus millidh mi fuidheall slios na fairge.
Agus nì mi dìoghaltas mòr orra le achmhasain gharga, agus aithnichidh iad gur mise an Tighearna, nuair a leagas mi orra mo dhìoghaltas.

Agus thàrladh anns an aon‐bhliadhna‑deug, air a’ chiad là den mhìos, gun tàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, a chionn gun dubhairt Tìrus an aghaidh Ierusaleim
Air an adhbhar sin, mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Feuch, tha mise ad aghaidh
Agus sgriosaidh iad ballachan Thìruis, agus brisidh iad sìos a bàbhainn: tàirngidh mise fòs a duslach uaipe, agus nì mi i mar mhullach creige.
Bidh i na h‑ionad‐sgaoilidh lìon ann am meadhon na fairge
Agus marbhar a nigheanan a tha anns a’ mhachair leis a’ chlaidheamh, agus aithnichidh iad gur mise an Tighearna.
Oir mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Feuch bheir mise air Tìrus Nebuchadnesar rìgh Bhàbiloin, rìgh rìghrean
Marbhaidh e leis a’ chlaidheamh do nigheanan anns a’ mhachair; agus nì e daingneach ann ad aghaidh
Agus cuiridh e innealan‐cogaidh an aghaidh do bhallachan, agus le a thuaghan brisidh e sìos do thùir.
Le lìonmhorachd a chuid each, falaichidh an duslach thu; criothnaichidh do bhalla le toirm a’ mharc‐shluaigh, agus nan rothan, agus nan carbadan, nuair thèid e a‑steach air do gheatachan, mar a thèid daoine a‑steach air baile anns an do rinneadh briseadh.
Le iongannan a chuid each saltraidh e sìos do shràidean uile: marbhaidh e do shluagh leis a’ chlaidheamh, agus thèid do dhaingnichean làidir sìos gu làr
Agus nì iad creach ded shaoibhreas agus nì iad cobhartach ded cheannachd; agus brisidh iad sìos do bhallachan, agus millidh iad do thaighean taitneach; agus leagaidh iad do chlachan, agus d’fhiodh, agus do dhuslach ann am meadhon an uisge.
Agus bheir mise air fuaim d’òran sgur
Agus nì mi thu mar mhullach creige: bidh tu ann ad ionad gu sgaoileadh lìon air: cha bhi thu air do thogail nas mò: oir mise Iehòbhah labhair
Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh ri Tìrus, Nach criothnaich na h‑eileanan ri fuaim do leagaidh
An sin thig uile phrionnsachan na fairge a‑nuas on rìgh‐chathraichean, agus cuiridh iad am fallaingean a thaobh
Agus togaidh iad tuireadh air do shon
A‑nis criothnaichidh na h‑eileanan ann an là do leagaidh
Oir mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Nuair a nì mise dhìot cathair fhàs, mar na cathraichean nach eil air an àiteachadh, nuair a bheir mi a‑nìos ort an doimhne, agus a thig na tuiltean mòra os do chionn;
Nuair a bheir mi ort dol sìos leòsan a thèid sìos don t‑sloc
Nì mi uamhas dhìot

Thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh a‑rìs, ag ràdh,
A‑nis, a mhic an duine, tog suas tuireadh airson Thìruis
Agus abair ri Tìrus, O thusa a tha air do shuidheachadh aig dol a‑steach na fairge, a tha nad cheannaiche don t‑sluagh airson mòran eileanan
Tha d’iomall ann am meadhon na fairge, rinn do luchd‐togail do mhaise foirfe.
Rinn iad d’uile chlàir de chruinn‐ghiuthais Shenir
De dharagan Bhasain
B’e anart grinn, le obair ghrèise on Eiphit, a sgaoil thu a‑mach gu bhith na sheòl dhut: b’e gorm agus purpar o eileanan Elisah an nì sin a sgeadaich thu.
B’iad luchd‐àiteachaidh Shìdoin agus Arbhaid do mharaichean: b’iad do dhaoine glice a bha annad, O Thìrus, luchd‐stiùraidh do loingeis.
B’iad seanairean Ghebail
B’iad muinntir Phersia
Bha fir Arbhaid led fheachd air do bhallachan mun cuairt, agus bha na Gamadaich ann ad thùran: chroch iad an sgiathan air do bhallachan mun cuairt: rinn iad do mhaise foirfe.
B’i Tarsis
Iabhan
Rinn muinntir Thogarmah
B’iad fir Dhedain do cheannaichean, mòran eileanan malairt do làimhe: thug iad ad ionnsaigh mar thìodhlac adhaircean deud‐chnàmh
B’i Siria do cheannaiche airson lìonmhorachd nan obraichean a rinn thu: rinn iad malairt ann ad mhargaidhean le emeraild, purpar, agus obair ghrèise, agus anart grinn, agus coireal, agus agat.
B’iad Iùdah agus tìr Israeil do cheannaichean: reic iad ann ad mhargadh
B’e Damascas do cheannaiche ann an lìonmhorachd nan obraichean a rinn thu, airson pailteas an uile shaoibhreis: ann am fìon Helboin, agus ann an olainn ghil.
Rinn Dan fòs, agus Iabhan, a’ dol air an ais agus air an aghaidh, malairt ann ad mhargaidhean: bha iarann obraichte, casia agus calamas ann ad mhargadh.
B’e Dedan
Rinn Aràbia agus uile phrionnsachan Chedair
Ceannaichean Shèba
B’iad Haran
B’iad seo do luchd‐malairt anns na h‑uile nithean, ann an aodaichean gorma, agus ann an obair ghrèise, agus ann an cisteachan de chulaidhean rìomhach, air an ceangal le cùird, agus dèante de sheudar, am measg do mhalairt.
Sheinn longan Tharsis mud thimcheall ann ad mhargadh
Thug do ràmhaichean thu gu uisgeachan mòra: bhris a’ ghaoth an ear thu
Do shaoibhreas
Ri fuaim gaoir luchd‐stiùraidh do loingeis, criothnaichidh na bailtean mun cuairt dhut.
Agus thig na h‑uile a ghlacas an ràmh, na maraichean, uile stiùradairean na fairge, a‑nuas on longan, seasaidh iad air a tìr.
Agus bheir iad air an guth gun cluinnear e os do chionn, agus glaodhaidh iad gu goirt
Agus nì iad iad fhèin uile maol air do shon
Agus nan caoidh togaidh iad cumha air do shon, agus nì iad bròn os do chionn, ag ràdh, Cò a bu chosmhail ri Tìrus, a bu chosmhail rithese a tha millte ann am meadhon na fairge?
Nuair a chaidh d’obraichean a‑mach anns na fairgeachan, shàsaich thu iomadh sluagh; rinn thu beartach rìghrean na talmhainn le mòr‐phailteas do shaoibhreis
Anns an àm anns am brisear thu leis an fhairge ann an doimhneachd nan uisgeachan, tuitidh do cheannachd agus do chuideachd gu h‑iomlan ann ad mheadhon.
Bidh uamhas dod thaobh air uile luchd‐àiteachaidh nan eilean, bidh eagal ro‑mhòr air an rìghrean, bidh an gnùis fo ghruaimean.
Nì na ceannaichean am measg nan cinneach sgeig ort

Thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh a‑rìs, ag ràdh,
A mhic an duine, abair ri prionnsa Thìruis, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, a chionn gu bheil do chridhe air a thogail suas
Feuch, is glice thu na Daniel
Led ghliocas, agus led thuigse, fhuair thu dhut fhèin maoin, agus fhuair thu òr agus airgead ann ad thaisgeachan.
Led ghliocas mòr, agus led mhalairt, mheudaich thu do shaoibhreas
Air an adhbhar sin, mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, A chionn gun do chuir thu do chridhe mar chridhe Dhè;
Feuch, uime sin, bheir mise coimhich ort, fir uamhasach nan cinneach
Cuiridh iad sìos don t‑sloc thu, agus bàsaichidh tu le bàs na muinntir a mharbhar ann am meadhon na fairge.
An abair thu fhathast an làthair an tì a mharbhas thu, Is dia mi
Bàsaichidh tu le bàs neo‐thimcheall‐gheàrrte
Os bàrr, thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, tog suas caoidh os cionn rìgh Thìruis, agus abair ris, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Tha thu a’ cur seula air do chuid stòrais, làn de ghliocas, agus foirfe ann am maise
Bha thu ann an Eden, gàrradh Dhè; b’e do chòmhdach gach uile chlach luachmhor, an sardias, an topas, agus an daoimean, am beril, an onics, agus an iasper, an saphir, an t‑emerald, agus an carbuncal, agus an t‑òr: ghleusadh obair do thiompan agus do phìoban annad anns an là anns an do chruthaicheadh thu.
Is tu an cerub ungte
Bha thu foirfe ann ad shlighean, on là anns an do chruthaicheadh thu gus an d’fhuaireadh annad aingidheachd
Le lìonmhorachd do mhalairt lìon iad do mheadhon le ainneart, agus pheacaich thu: uime sin, tilgidh mise thu, mar nì mì‑naomh
Bha do chridhe air a thogail suas led mhaise; thruaill thu do ghliocas led dhealradh
Le lìonmhorachd d’euceartan thruaill thu d’ionadan naomha, le euceart do mhalairt
Iadsan uile don aithne thu am measg an t‑sluaigh, bidh uamhas orra dod thaobh: bidh tu ann ad uamhann, agus cha bhi thu ann nas mò gu bràth.
A‑rìs thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, cuir do ghnùis an aghaidh Shìdoin
Agus abair, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Feuch, tha mise ann ad aghaidh
Oir cuiridh mi innte plàigh
Agus cha bhi dris dhealgach
Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, nuair a thionaileas mise taigh Israeil o na cinnich am measg a bheil iad air an sgapadh
Agus gabhaidh iad còmhnaidh ann gu tèarainte, agus togaidh iad taighean

Anns an deicheamh bliadhna, anns an deicheamh mìos, air an dara‑là‑deug den mhìos, thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, cuir do ghnùis an aghaidh Phàraoh rìgh na h‑Eiphit
Labhair agus abair, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Feuch, tha mise ad aghaidh, O Phàraoh, a rìgh na h‑Eiphit, an
Ach cuiridh mise dubhain ann ad ghiallan
Agus trèigidh mise thu anns an fhàsach, thu fhèin agus uile iasg d’aibhnichean: tuitidh tu air na machraichean sgaoilte; cha bhi thu air do thional
Agus aithnichidh uile luchd‐àiteachaidh na h‑Eiphit gur mise an Tighearna, a chionn gu robh iad nan luirg chuilce
Nuair a ghlac iad thu
Air an adhbhar sin, mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Feuch, bheir mise claidheamh ort, agus gearraidh mi a‑mach asad duine agus ainmhidh.
Agus bidh tìr na h‑Eiphit falamh agus fàs; agus aithnichidh iad gur mise an Tighearna: a chionn gun dubhairt e, Is leamsa an abhainn, agus is mi a rinn i.
Feuch, uime sin, tha mise ann ad aghaidh, agus an aghaidh d’aibhnichean
Chan imich cas duine sam bith troimhpe
Agus nì mi tìr na h‑Eiphit fàs ann am meadhon nan dùthchannan a tha fàs, agus bidh a cathraichean, ann am meadhon nan cathraichean a tha falamh, air an dèanamh nam fàsach rè dà‑fhichead bliadhna: agus sgapaidh mi na h‑Eiphitich am measg nan cinneach, agus sgaoilidh mi iad air feadh nan dùthchannan.
Gidheadh mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, An ceann dà‑fhichead bliadhna cruinnichidh mise na h‑Eiphitich o na cinnich a‑chum an robh iad air an sgaoileadh.
Agus bheir mi air a h‑ais bruid nan Eiphiteach, agus bheir mi orra tilleadh gu fearann Phatrois, gu dùthaich an còmhnaidh, agus bidh iad an sin nan rìoghachd shuaraich
Bidh i suarach seach gach rìoghachd, agus chan àrdaich i i fhèin nas mò am measg nan cinneach: oir lùghdaichidh mise iad, air chor is nach riaghail iad nas mò os cionn nan cinneach.
Agus cha bhi i nas fhaide na dòchas aig taigh Israeil
Agus thàrladh anns an t‑seachdamh bliadhna fichead, anns a’ chiad mhìos, air a’ chiad là den mhìos, gun tàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, thug Nebuchadnesar
Air an adhbhar sin, mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Feuch, bheir mise tìr na h‑Eiphit do Nebuchadnesar rìgh Bhàbiloin, agus glacaidh e a sluagh, agus glacaidh e a creach, agus glacaidh e a cobhartach, agus bidh sin na thuarasdal aig a shluagh.
Thug mise dha tìr na h‑Eiphit airson a shaothrach leis an do shaothraich e na h‑aghaidh; a chionn gun d’obraich iad air mo shon‐sa, deir an Tighearna Dia.
Anns an là sin bheir mi air adhairc

Thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh a‑rìs, ag ràdh,
A mhic an duine, dèan fàistneachd agus abair, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Dèanaibh ulartaich; Och, an là!
Oir tha an là dlùth
Agus thig an claidheamh air an Eiphit, agus bidh cràdh mòr ann an Etiopia, nuair a thuiteas iadsan a mharbhar anns an Eiphit, agus bheir iad a sluagh air falbh, agus brisear sìos a bunaitean.
Etiopia, agus Libia
Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Tuitidh iadsan fòs a tha a’ cumail suas na h‑Eiphit
Agus bidh iad fàs ann am meadhon nan dùthchannan fàsail, agus bidh a cathraichean ann am meadhon nan cathraichean a tha air am fàsachadh.
Agus aithnichidh iad gur mise an Tighearna
Anns an là sin thèid teachdairean a‑mach uamsa ann an longan
Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Cuiridh mise fòs casg air mòr‐shluagh na h‑Eiphit, le làimh Nebuchadnesair rìgh Bhàbiloin
Bheirear e fhèin agus a shluagh maille ris, a’ chuid as uamhasaiche de na cinnich
Agus nì mise na h‑aibhnichean tioram
Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Sgriosaidh mi fòs na h‑iodhalan
Agus nì mi Patros na fhàsach
Agus dòirtidh mi mo chorraich air Sin
Agus cuiridh mi teine anns an Eiphit, bidh cràdh mòr air Sin, agus reubar Nò as a chèile, agus bidh Noph
Tuitidh òganaich Abhein
Ann an Tahapanes
Mar seo nì mise breitheanais anns an Eiphit: agus aithnichidh iad gur mi an Tighearna.
Agus thàrladh, anns an aon‐bhliadhna‑deug, anns a’ chiad mhìos, air an t‑seachdamh là den mhìos, gun tàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, bhris mise gàirdean Phàraoh rìgh na h‑Eiphit
Uime sin, mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Feuch, tha mise an aghaidh Phàraoh rìgh na h‑Eiphit, agus brisidh mi a ghàirdeanan
Agus sgapaidh mi na h‑Eiphitich am measg nan cinneach, agus sgaoilidh mi iad air feadh nan dùthchannan.
Agus neartaichidh mi gàirdeanan rìgh Bhàbiloin, agus cuiridh mi mo chlaidheamh na làimh: ach brisidh mi gàirdeanan Phàraoh, agus nì e caoirean na fhianais, mar dhuine a tha leònte gu bàs.
Ach neartaichidh mi gàirdeanan rìgh Bhàbiloin
Agus sgapaidh mi na h‑Eiphitich am measg nan cinneach

Agus thàrladh, anns an aon‐bhliadhna‑deug, anns an treas mìos, air a’ chiad là den mhìos, gun tàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, labhair ri Phàraoh rìgh na h‑Eiphit, agus ra mhòr‐chuideachd. Cò ris as cosmhail thu ann ad mhòrachd
Feuch, bu chrann seudair
Thug na h‑uisgeachan air fàs, dh’àraich an doimhne suas e, ruith a sruthan mu thimcheall a mheanglan
Uime sin dh’èirich a àirde suas os cionn uile chraobhan na machrach, agus bha a mheanganan lìonmhor, agus dh’fhàs a gheugan fada, le lìonmhorachd nan uisgeachan, nuair a sgaoil e a‑mach.
Rinn uile eunlaith nan speur an nid na gheugan
Mar seo bha e maiseach na mhòrachd, ann am fad a gheugan: oir bha a fhreumh ri taobh nan uisgeachan mòra.
Cha b’urrainn na seudair ann an gàrradh Dhè
Rinn mi maiseach e le lìonmhorachd a gheugan
Air an adhbhar sin, mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, A chionn gun do rinn e uaill as a àirde
Uime sin thug mi thairis e do làimh aon cumhachdach nan cinneach: buinidh esan gu làidir ris; dh’fhuadaich mise a‑mach e airson a chionta
Agus gheàrr coimhich, a’ chuid as uamhasaiche de na cinnich
Air a bhallachan briste gabhaidh uile eunlaith an adhair còmhnaidh
A‑chum nach àrdaicheadh crann air bith de chroinn nan uisgeachan iad fhèin airson an àirde
Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Anns an là air an deachaidh e sìos don uaigh, thug mise fa‑near caoidh a bhith air a dèanamh
Thug mi air na cinnich criothnachadh ri fuaim a leagaidh, nuair a thilg mi e sìos don ionad ìochdarach
Chaidh iadsan mar an ceudna sìos don ionad ìochdarach maille ris, a‑chum na dream a mharbhadh leis a’ chlaidheamh; agus iadsan a bu ghàirdean dha, a ghabh còmhnaidh fo a sgàil
Cò, matà, ris an cosmhail thusa mar seo ann an glòir

Agus thàrladh, anns an dara‑bliadhna‑deug, anns an dara‑mìos‐deug, air a’ chiad là den mhìos, gun tàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, tog suas tuireadh
Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Sgaoilidh mise uime sin mo lìon os do chionn
An sin fàgaidh mi air an talamh thu
Agus cuiridh mi d’fheòil air na slèibhtean, agus lìonaidh mi na glinn led thulaichean.
Uisgichidh mi fòs led fhuil
Agus nuair a chuireas mi as thu, falaichidh mi na nèamhan
Uile sholais dhealrach nèimh nì mi dorcha os do chionn, agus cuiridh mi dorchadas air d’fhearann
Cuiridh mi fòs doilgheas air cridheachan mòran dhaoine, nuair a bheir mi do lèirsgrios am measg nan cinneach, gus na dùthchannan nach b’aithne dhut.
Seadh, cuiridh mi air mòran dhaoine uamhas dod thaobh
Oir mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Thig claidheamh rìgh Bhàbiloin ort
Le claidheamhan nan cumhachdach bheir mise air do mhòr‐chuideachd tuiteam
Sgriosaidh mi fòs a h‑ainmhidhean uile o thaobh nan uisgeachan mòra
An sin nì mise an uisgeachan domhain, agus bheir mi air an aibhnichean ruith mar ola, deir an Tighearna Dia.
Nuair a nì mi tìr na h‑Èiphit na fàsach, agus a bhios an dùthaich falamh den nì sin den robh i làn, nuair a bhuaileas mi na h‑uile a tha a chòmhnaidh innte, an sin aithnichidh iad gur mise an Tighearna
Seo an tuireadh leis an tuir iad os a cionn
Thàrladh mar an ceudna, anns an dara‑bliadhna‑deug, air a’ chòigeamh‐là‑deug den mhìos, gun tàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, dèan cumha airson mòr‐shluagh na h‑Èiphit
Cò air a bheil thu a’ toirt barrachd ann am maise? Imich sìos
Tuitidh iad nam meadhon‐san a mharbhadh leis a’ chlaidheamh: thugadh thairis don chlaidheamh i: tàirngibh a‑mach i fhèin agus a sluagh gu h‑iomlan.
Labhraidh cinn‐fheadhna nan cumhachdach
Tha Asur an sin agus a chuideachd uile: tha a uaighean‐san ma thimcheall: tha iad uile marbh, air tuiteam leis a’ chlaidheamh.
Tha an uaighean air an suidheachadh air gach taobh den t‑sloc
An sin tha Elam
Ann am meadhon nam marbh shuidhich iad leabaidh dha maille ra uile shluagh: tha an uaighean ma thimcheall, iad uile neo‐thimcheall‐gheàrrte air am marbhadh leis a’ chlaidheamh: ged a dhùisgeadh an uamhas ann an tìr nam beò
An sin tha Mesech
Agus cha laigh iad leis na cumhachdaich
Seadh, brisear thu ann am meadhon nan neo‐thimcheall‐gheàrrte, agus laighidh tu leòsan a mharbhadh leis a’ chlaidheamh.
An sin tha Edom
An sin tha prionnsachan na h‑àird a tuath
Chì Phàraoh iad, agus bidh comhfhurtachd aige os cionn a mhòr‐chuideachd uile, eadhon Phàraoh agus a fheachd gu lèir air am marbhadh leis a’ chlaidheamh, deir an Tighearna Dia.
Oir dhùisg mise m’uamhas ann an tìr nam beò

A‑rìs thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, labhair ri cloinn do shluaigh, agus abair riu, Nuair a bheir mise an claidheamh air dùthaich
Ma shèideas e an trompaid nuair a chì e an claidheamh a’ teachd air an fhearann, agus ma bheir e rabhadh don t‑sluagh;
An sin, cò air bith a chluinneas fuaim na trompaid, agus nach gabh rabhadh; ma thig an claidheamh, agus gun toir e air falbh e, bidh a fhuil air a cheann fhèin.
Chuala e fuaim na trompaid
Ach ma chì am fear‐faire an claidheamh a’ teachd, agus nach sèid e an trompaid, agus nach faigh an sluagh rabhadh ma thig an claidheamh, agus gun toir e aon neach air falbh uapa, tha e air a thoirt air falbh na aingidheachd: ach iarraidh mise a fhuil air làimh an fhir‐fhaire.
Mar sin thusa, a mhic an duine, chuir mi thu mar fhear‐faire a‑chum taigh Israeil
Nuair a their mise ris an aingidh, O dhuine aingidh, gheibh thu gu deimhinn bàs
Gidheadh, ma bheir thusa rabhadh don aingidh mu thimcheall a shlighe, gu tilleadh uaipe: mura till e o a shlighe, gheibh e bàs na aingidheachd
Uime sin, a mhic an duine, labhair thusa ri taigh Israeil, Mar seo their sibh, ag ràdh, Ma bhios ar cionta agus ar lochdan oirnn, agus gun searg sinn annta
Abair riu, Mar as beò mise, deir an Tighearna Dia, chan eil tlachd air bith agamsa ann am bàs an aingidh
Uime sin, a mhic an duine, abair thusa ri cloinn do shluaigh, Cha dèan fìreantachd an fhìrein a shaoradh ann an là a chionta
Nuair a their mise ris an fhìrean gum mair e gu deimhinn beò: ma nì e bun as a fhìreantachd fhèin
A‑rìs, nuair a their mise ris an aingidh, Gheibh thu gu deimhinn bàs: ma thilleas e o pheacadh
Ma bheir an t‑aingidh air ais an geall
Cha chuimhnichear dha lochd air bith a rinn e
Gidheadh tha clann do shluaigh‐sa ag ràdh, Chan eil slighe an Tighearna cothromach, Ach air an son‐san, chan eil an slighe cothromach.
Nuair a thilleas am fìrean air ais o a fhìreantachd
Ach ma thilleas an t‑aingidh air falbh o a aingidheachd, agus gun dèan e an nì sin a tha dleasdanach agus ceart, mairidh e beò da chionn.
Gidheadh tha sibh ag ràdh, Chan eil slighe an Tighearna cothromach
Agus thàrladh anns an aon‐bhliadhna‑deug de ar bruid, anns an deicheamh mìos, air a’ chòigeamh là den mhìos, gun tàinig aon a theich à Ierusalem
Agus bha làmh an Tighearna orm anns an anmoch, mun tàinig esan a theich, agus dh’fhosgail i mo bheul, gus an tàinig e thugam anns a’ mhadainn; agus dh’fhosgladh mo bheul, agus cha robh mi na bu mhò balbh.
An sin thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, tha iadsan a tha ag àiteachadh nan ionadan fàsa sin de fhearann Israeil a’ labhairt, ag ràdh, Bha Abrahàm na aonar
Air an adhbhar sin abair riu, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Tha sibh ag ithe maille ris an fhuil, agus a’ togail ur sùl suas ri ur n‑iodhalan, agus a’ dòrtadh fala; agus an sealbhaich sibh am fearann
Tha sibh a’ seasamh air ur claidheamh, tha sibh a’ dèanamh gràinealachd, agus a’ truailleadh, gach aon agaibh, bean a choimhearsnaich: agus an sealbhaich sibh am fearann?
Abair thusa riu mar seo, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Mar as beò mise, gu deimhinn tuitidh iadsan a tha anns na h‑ionadan fàsa leis a’ chlaidheamh; agus esan a tha anns a’ mhachair sgaoilte, bheir mise do na beathaichean ra ithe; agus bàsaichidh iadsan a bhios anns na daingnichean agus anns na h‑uamhan leis a’ phlàigh.
Oir fàgaidh mise am fearann ro‑fhàsail
An sin aithnichidh iad gur mise an Tighearna, nuair a nì mi am fearann ro‑fhàsail, airson an uile ghràinealachdan a chuir iad an gnìomh.
Agus thusa, a mhic an duine, tha clann do shluaigh an còmhnaidh a’ labhairt umad ri taobh nam ballachan, agus ann an dorsan nan taighean; agus a’ labhairt aon ri chèile, gach aon ra bhràthair, ag ràdh, Thigibh, guidheam oirbh, agus èisdibh ciod am facal a tha a’ teachd a‑mach on Tighearna.
Agus tha iad a’ teachd ad ionnsaigh mar chruinneachadh sluaigh
Agus, feuch, tha thusa dhaibh mar òran ro‑thaitneach duine aig a bheil guth binn, agus a chluicheas gu math air inneal‐ciùil: oir tha iad ag èisdeachd do bhriathran, ach chan eil iad gan dèanamh.
Agus nuair a thig seo gu crìch (feuch, tha e a’ teachd), an sin aithnichidh iad gu robh fàidh nam measg

Agus thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, dèan fàistneachd an aghaidh aodhairean Israeil, dèan fàistneachd, agus abair riu, O aodhairean, mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Mo thruaighe aodhairean Israeil, a tha gam beathachadh fhèin
Tha sibh ag ithe na saill
Cha do neartaich sibh an lag
Agus sgapadh iad le dìth aodhairean
Chaidh mo chaoraich‐sa air seachran air feadh nan uile bheann, agus air gach sliabh àrd: seadh, bha mo threud air a sgapadh air aghaidh na talmhainn uile
Uime sin, O aodhairean, èisdibh‐se facal an Tighearna;
Mar as beò mise, tha an Tighearna Dia ag ràdh, gu deimhinn a chionn gu robh mo threud nan creich, agus gun do rinneadh mo threud nam biadh do uile bheathaichean na machrach, a chionn nach robh aodhair sam bith ann, cha mhò a dh’iarr m’aodhairean mo threud, ach bheathaich na h‑aodhairean iad fhèin
Uime sin, O aodhairean, èisdibh facal an Tighearna;
Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Feuch, tha mise an aghaidh nan aodhairean, agus iarraidh mi mo threud air an làimh
Oir mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Feuch, lorgaidh mise, mise fhèin, mo chaoraich, agus iarraidh mi a‑mach iad
Amhail a lorgas aodhair a‑mach a threud, anns an là anns am bi e am measg a chaorach a chaidh a sgapadh; mar sin iarraidh mise mo chaoraich fhèin, agus saoraidh mi iad as a h‑uile àite gus an robh iad air an sgànradh, anns an là neulach agus dhorcha
Agus bheir mi a‑mach iad o mheasg nan cinneach
Ionaltraidh mi iad ann an innis mhaith
Beathaichidh mise mo threud
Iarraidh mi a’ chuid a chailleadh
Agus air ur son‐se, O mo threud; mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Feuch, bheir mise breith eadar sprèidh agus sprèidh, eadhon na reitheachan
An nì suarach leibhse an innis mhath ithe suas, ach gun saltair sibh fòs a’ chuid eile den ionaltradh sìos fo ur casan
Agus airson mo threud‐sa, tha iad ag ithe an nì sin a shaltair sibh fo ur casan, agus ag òl an nì sin a rinn ur casan a thruailleadh.
Air an adhbhar sin, mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh riu, Feuch, bheir mise, mise fhèin, breith eadar an sprèidh reamhar agus an sprèidh chaol.
A chionn gun do thulg sibh le taobh agus le slinnein, agus gun do rinn sibh an t‑easlan uile a phurradh le ur n‑adhaircean
Uime sin tèarnaidh mise mo threud, agus cha bhi iad nas mò nan creich; agus bheir mi breith eadar sprèidh agus sprèidh.
Agus cuiridh mi suas aon aodhair os an cionn
Agus bidh mise Iehòbhah ann am Dhia dhaibh
Agus nì mise coicheangal sìthe riu, agus cuiridh mi cosg air na droch bheathaichean anns an fhearann
Agus nì mi iadsan
Agus bheir craobh na machrach seachad a toradh, agus bheir an talamh seachad a chinneas, agus bidh iad tèarainte nan dùthaich, agus aithnichidh iad gur mise an Tighearna, nuair a bhriseas mi cuibhrichean an cuinge, agus a shaoras mi iad à làimh na muinntir a ghabh seirbhis dhiubh.
Agus cha bhi iad nas mò nan cobhartaich do na cinnich, cha mhò a nì beathaichean an fhearainn an slugadh suas: ach gabhaidh iad còmhnaidh gu tèarainte, agus cha chuir aon neach eagal orra.
Agus togaidh mi suas dhaibh meangan cliùiteach
Mar seo aithnichidh iad gu bheil mise an Tighearna Dia maille riu, agus gur iadsan, taigh Israeil, mo shluagh, deir an Tighearna Dia.
Agus sibhse, mo threud, treud m’ionaltraidh

Os bàrr, thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, cuir d’aghaidh ri sliabh Sheir, agus dèan fàistneachd na aghaidh
Agus abair ris, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Feuch, O shlèibh Sheir, tha mise ad aghaidh, agus sìnidh mi mo làmh a‑mach ad aghaidh, agus nì mi sgrios agus lèirsgrios ort.
Nì mi do bhailtean nam fàsach, agus bidh tu ad nochd‐làraich, agus bidh fhios agad gur mise an Tighearna.
A chionn gu robh fuath bithbhuan agad, agus gun do dhòirt thu fuil chloinn Israeil le neart a’ chlaidheimh, ann an àm an airce, anns an àm anns an robh crìoch air an aingidheachd
Air an adhbhar sin, mar as beò mise
Mar seo nì mi lèirsgrios air sliabh Sheir, agus gearraidh mi uaithe an tì a thèid a‑mach
Agus lìonaidh mi a shlèibhtean le a dhaoine marbhte
Nì mise fàsaichean sìorraidh dhìot, agus cha togar a‑rìs do bhailtean
A chionn gun dubhairt thu, Bidh an dà chinneach seo agus an dà dhùthaich seo agamsa, agus sealbhaichidh sinn iad: ged bha an Tighearna an sin
Uime sin, mar as beò mise, tha an Tighearna Dia ag ràdh, nì mi eadhon a rèir d’fheirge
Agus aithnichidh tusa gur mi an Tighearna, agus gun cuala mi d’uile thoibheum
Mar seo le ur beul rinn sibh uaill ann am aghaidh‐sa, agus mheudaich sibh ur briathran ann am aghaidh
Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Nuair a nì an talamh uile gàirdeachas
Mar a rinn thusa gàirdeachas os cionn oighreachd taigh Israeil, a chionn gu robh i fàs, O shlèibh Sheir, agus Idumèa uile, an t‑iomlan dheth: agus aithnichidh iad gur mise an Tighearna.

Mar an ceudna, a mhic an duine, dèan fàistneachd do shlèibhtean Israeil, agus abair, A shlèibhtean Israeil, cluinnibh facal an Tighearna:
Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, A chionn gun dubhairt an nàmhaid nur n‑aghaidh, Aha! is leinne fòs na seann ionadan àrda
Uime sin, dèan fàistneachd agus abair, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, A chionn gun do rinn iad fàs sibh, agus gun do shluig iad suas sibh air gach taobh, gu bhith nur seilbh do fhuidheall nan cinneach, agus gu bheil sibh air ur gabhail ann am beul luchd seanchais
Air an adhbhar sin, a shlèibhtean Israeil, èisdibh facal an Tighearna, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, ris na slèibhtean, agus ris na cnuic, ris na sruthan, agus ris na gleanntan, ris na fàsaichean uaigneach, agus ris na bailtean a thrèigeadh, a dh’fhàs nan cobhartaich
Air an adhbhar sin mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Gu deimhinn ann an teine m’eud labhair mi an aghaidh fuidheall nan cinneach
Dèan fàistneachd uime sin mu thimcheall fearann Israeil, agus abair ris na slèibhtean agus ris na cnuic, ris na sruthan agus ris na gleanntan, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Feuch, labhair mise ann am eud agus ann am chorraich, a chionn gun do ghiùlain sibh tàmailt nan cinneach
Air an adhbhar sin, mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Thog mise suas mo làmh
Ach sibhse, O shlèibhtean Israeil
Oir feuch, tha mise leibh, agus tillidh mi ribh
Agus nì mi daoine lìonmhor oirbh, uile thaigh Israeil gu h‑iomlan; agus bidh na bailtean air an àiteachadh, agus bidh na h‑ionadan fàsa air an togail.
Agus nì mi lìonmhor oirbh duine agus ainmhidh
Seadh, bheir mi air daoine coiseachd oirbh, eadhon mo phoball Israel, agus sealbhaichidh iadsan thu
Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, A chionn gun abair iad riut, Thusa a shluig suas daoine, agus a dh’fhàg gun sliochd do chinnich:
Uime sin cha sluig thu daoine nas mò, agus chan fhàg thu do chinnich nas mò gun sliochd, deir an Tighearna Dia.
Cha mhò a dh’fhuilingeas mise gun cluinnear tàmailt nan cinneach annad tuilleadh, cha mhò a ghiùlaineas tu masladh an t‑sluaigh
Os bàrr, thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
A mhic an duine, nuair a bha taigh Israeil a chòmhnaidh nan dùthaich fhèin, thruaill iad i len slighe fhèin
Air an adhbhar sin dhòirt mi orra mo chorraich, airson na fala a dhòirt iad air an fhearann
Agus sgap mi iad am measg nan cinneach, agus bha iad air an sgaoileadh air feadh nan dùthchannan. A rèir an slighe, agus a rèir an dèanadais thug mise breith orra.
Agus nuair a chaidh iad a‑steach a‑chum nan cinneach gus an deachaidh iad, thruaill iad sin m’ainm naomh‐sa
Ach ghabh mise truas rim ainm naomh fhèin
Air an adhbhar sin, abair ri taigh Israeil, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Chan eil mi a’ dèanamh seo air ur son‐se
Ach naomhaichidh mi m’ainm mòr fhèin
Oir bheir mi sibh o mheasg nan cinneach
An sin crathaidh mi uisge glan oirbh, agus bidh sibh glan; o ur n‑uile shalchar
Bheir mi fòs dhuibh cridhe nuadh
Agus cuiridh mi mo spiorad an taobh a‑staigh dhibh
Agus gabhaidh sibh còmhnaidh anns an fhearann a thug mise dur n‑athraichean, agus bidh sibh nur sluagh dhòmhsa
Saoraidh mi sibh fòs o ur n‑uile shalchar
Agus meudaichidh mi meas na craoibhe, agus cinneas na machrach, air chor is nach faigh sibh nas mò masladh gorta am measg nan cinneach.
An sin cuimhnichidh sibh ur droch shlighe fhèin
Chan ann air ur son‐se a tha mise a’ dèanamh seo
Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Anns an là anns an glan mi sibh o ur n‑uile aingidheachd, bheir mi fòs fa‑near gun gabh sibh còmhnaidh anns na cathraichean
Agus bidh am fearann fàs air a threabhadh, an àite e a bhith na laighe fàs ann an sealladh gach aoin a ghabh seachad.
Agus their iad, Tha an tìr seo a bha uaigneach air fàs mar ghàrradh Èdein
An sin aithnichidh na cinnich a dh’fhàgadh air gach taobh dhibh gur mise an Tighearna a thogas na h‑àitean sgrioste, a shuidhicheas an t‑ionad fàsail: mise Iehòbhah labhair, agus nì mi e
Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Bidh mise fhathast air m’iarraidh anns an nì seo le taigh Israeil
Mar an treud naomh, mar threud Ierusaleim na fèillean àrda: mar sin bidh na bailtean fàs air an lìonadh le treudan dhaoine; agus aithnichidh iad gur mise an Tighearna.

Bha làmh an Tighearna orm, agus thug e a‑mach mi ann an Spiorad an Tighearna
Agus thug e orm gabhail seachad orra mun cuairt, air gach taobh: agus, feuch, bha iad ro‑lìonmhor anns a’ mhachair sgaoilte; agus, feuch, bha iad ro‑thioram.
Agus thubhairt e rium, A mhic an duine, am faod na cnàmhan seo teachd beò? Agus fhreagair mise, O Thighearna Dhia, agadsa tha fhios
An sin thubhairt e rium, A mhic an duine, dèan fàistneachd do na cnàmhan seo, agus abair riu, O chnàmhan tioram, èisdibh‐se facal an Tighearna.
Mar seo tha an Tighearna Iehòbhah ag ràdh ris na cnàmhan seo, Feuch, cuiridh mise anail annaibh
Agus cuiridh mi fèithean oirbh, agus bheir mi air feòil fàs oirbh, agus còmhdaichidh mi sibh le craiceann, agus cuiridh mi anail annaibh; agus bidh sibh beò, agus aithnichidh sibh gur mi an Tighearna
Mar sin rinn mise fàistneachd mar a dh’àithneadh dhomh: agus am feadh a bha mi ri fàistneachd, bha toirm ann
Agus nuair a dh’amhairc mi, feuch, dh’fhàs fèithean agus feòil orra, agus chòmhdaich an craiceann iad; ach cha robh anail annta.
An sin thubhairt e rium, Dèan fàistneachd don anail, dèan fàistneachd, a mhic an duine, agus abair ris an anail, Mar seo tha an Tighearna Iehòbhah ag ràdh, Thig o na ceithir gaothan
Is amhail a rinn mise fàistneachd mar a dh’àithneadh dhomh, agus thàinig an anail dan ionnsaigh
An sin thubhairt e rium, A mhic an duine, is iad na cnàmhan seo an t‑iomlan de thaigh Israeil
Air an adhbhar sin dèan fàistneachd
Agus aithnichidh sibh gur mise an Tighearna nuair a dh’fhosglas mi ur n‑uaighean, O mo shluagh, agus a bheir mi sibh a‑nìos as ur n‑uaighean,
Agus a chuireas mi mo Spiorad annaibh, agus a bhios sibh beò, agus a shuidhicheas mi sibh nur fearann fhèin; an sin aithnichidh sibh gur mise Iehòbhah a labhair, agus gun do rinn mi e, deir an Tighearna.
Thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh a‑rìs, ag ràdh,
A bhàrr air seo, a mhic an duine, gabh thusa dhut fhèin aon mhaide, agus sgrìobh air, Airson Iùdah, agus airson chloinn Israeil, a chompanach
Agus ceangail iad aon ri chèile nan aon mhaide; agus fàsaidh iad nan aon ann ad làimh.
Agus nuair a labhras clann do shluaigh riut, ag ràdh, Nach feuch thu dhuinn ciod as ciall dhut leis na nithean seo?
Abair riu, Mar seo tha an Tighearna Iehòbhah ag ràdh, Feuch, gabhaidh mise maide Iòseiph a tha an làimh Ephraim, agus fineachan Israeil, a chompanach, agus cuiridh mi iad maille ris, maille ri maide Iùdah, agus nì mi aon mhaide dhiubh, agus bidh iad nan aon ann am làimh.
Agus bidh na maidean air an sgrìobh thu ann ad làimh fa chomhair an sùl.
Agus abair riu, Mar seo tha an Tighearna Iehòbhah ag ràdh, Feuch, bheir mise clann Israeil o mheasg nan cinneach gus a bheil iad air imeachd, agus cruinnichidh mi iad air gach taobh, agus bheir mi iad gu an dùthaich fhèin.
Agus nì mi aon chinneach dhiubh
Cha mhò a thruailleas iad iad fhèin tuilleadh len iodhalan
Agus bidh m’òglach Daibhidh na rìgh os an cionn
Agus gabhaidh iad còmhnaidh anns an fhearann a thug mise dom òglach Iàcob
A thuilleadh air seo nì mise coicheangal sìthe riu
Bidh mo phàillean mar an ceudna maille riu
Agus aithnichidh na cinnich gur mise Iehòbhah a naomhaicheas Israel, nuair a bhios mo naomh‐ionad nam meadhon gu sìorraidh.

Agus thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh‐sa, ag ràdh,
A mhic an duine, cuir do ghnùis an aghaidh Ghog
Agus abair ris, Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Feuch, tha mise ad aghaidh, O Ghog
Agus tillidh mi air d’ais thu, agus cuiridh mi dubhain ann ad ghiallan
Persia, Etiopia, agus Libia
Gomer
Bi thusa deas
An dèidh mòran làithean thigear gad amharc
Èiridh tu suas, agus thig thu mar dhoininn, bidh tu cosmhail ri neul a dh’fhalach an fhearainn, thu fhèin agus d’uile bhuidhnean
Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Tàrlaidh anns an là sin gun tig nithean ann ad aire, agus gun smaoinich thu droch smuaintean.
Agus their thu, Thèid mi suas gu tìr nam bailtean gun bhallachan, thig mi air a’ mhuinntir a tha aig fois
A ghlacadh creiche, agus a ghlacadh cobhartaich; a thionndadh do làimhe air na h‑ionadan fàsa a tha a‑nis air an àiteachadh, agus air an t‑sluagh a chruinnicheadh a‑mach as na cinnich, a fhuair seilbh agus maoin, a tha a chòmhnaidh ann am meadhon na tìre.
Their Sèba, agus Dedan, agus ceannaichean Tharsis, agus a chuid bhailtean
Uime sin, a mhic an duine, dèan fàistneachd, agus abair ri Gog, Mar seo tha an Tighearna Iehòbhah ag ràdh, Anns an là anns an gabh mo shluagh‐sa Israel còmhnaidh gu tèarainte
Agus thig thu à d’àite, a‑mach as na h‑àirdean a tuath, thu fhèin agus mòran sluaigh maille riut, iad uile a’ marcachd air eich, buidheann mhòr, agus feachd cumhachdach:
Agus thig thu a‑nìos an aghaidh mo shluaigh‐sa Israel, mar neul a dh’fhalach an fhearainn; tàrlaidh e anns na làithean deireannach, agus bheir mise thu an aghaidh m’fhearainn, a‑chum gun aithnich na cinnich mi
Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, An tusa an tì mun do labhair mi o shean lem sheirbhisich, fàidhean Israeil, a rinn fàistneachd anns na làithean sin, rè bhliadhnachan, gun tugainn‐sa thu nan aghaidh?
Agus tàrlaidh anns an àm cheudna, nuair a thig Gog an aghaidh fearann Israeil, tha an Tighearna Dia ag ràdh, gun tig mo chorraich‐sa a‑nìos ann am aodann.
Oir ann am eud
Air chor is gun criothnaich ann am làthair‐sa èisg na fairge, agus eunlaith an adhair, agus beathaichean na machrach, agus na h‑uile nithean snàigeach a shnàigeas air uachdar na talmhainn, agus na h‑uile dhaoine a tha air aghaidh na talmhainn; agus tilgear na slèibhtean sìos, agus tuitidh na h‑ionadan àrda, agus tuitidh a h‑uile balla gu talamh.
Agus gairmidh mise airson claidheimh na aghaidh air feadh m’uile shlèibhtean, tha an Tighearna Iehòbhah ag ràdh; bidh claidheamh gach aon duine an aghaidh a bhràthar.
Agus tagraidh mi na aghaidh le plàigh agus le fuil, agus frasaidh mi air fhèin, agus air a bhuidhnean, agus air a’ mhòr‐shluagh a tha maille ris, frasan tuilteach, agus clachan‐meallain mòra
Mar seo nì mi mòr mi fhèin, agus naomhaichidh mi mi fhèin: agus aithnichear mi ann an sùilean mòran chinneach, agus bidh fhios aca gur mi an Tighearna.

Uime sin, dèan thusa, a mhic an duine, fàistneachd an aghaidh Ghog
Agus tillidh mi air d’ais thu, agus chan fhàg mi ach an siathamh cuid dhìot, agus bheir mi ort teachd a‑nìos o na h‑àirdean a tuath, agus bheir mi thu gu slèibhtean Israeil:
Agus buailidh mi do bhogha à do làimh chlì, agus bheir mi air do shaighdean tuiteam à do làimh dheis.
Tuitidh tu air slèibhtean Israeil, thu fhèin agus do bhuidhnean uile, agus an sluagh a tha maille riut: bheir mi thu don eunlaith fhuileachdach
Tuitidh tu air a’ mhachair sgaoilte: oir labhair mise, deir an Tighearna Iehòbhah.
Agus cuiridh mi teine air Magog
Mar seo nì mi m’ainm naomh aithnichte ann am meadhon mo phobaill Israel, agus cha leig mi m’ainm naomh a thruailleadh nas mò
Feuch thàinig e gu crìch
Agus thèid iadsan a tha a chòmhnaidh ann am bailtean Israeil a‑mach, agus cuiridh iad ri theine, agus loisgidh iad na h‑airm, an targaid, agus fòs an sgiath, am bogha, agus na saighdean, agus an gath, agus an t‑sleagh, agus loisgidh iad le teine iad seachd bliadhna
Air chor is nach toir iad connadh air bith as a’ mhachair, cha mhò a ghearras iad a’ bheag de na coilltean: oir loisgidh iad na h‑airm anns an teine, agus creachaidh iad an dream len do chreachadh iad
Agus tàrlaidh air an là sin gun toir mise do Ghog an sin àite airson uaighean ann an Israel, gleann an luchd‐siubhail air taobh an ear na fairge; agus bacaidh e an luchd‐siubhail: agus an sin adhlaicidh iad Gog agus a shluagh uile; agus goiridh iad ris, Gleann sluagh Ghog
Agus bidh taigh Israeil gan adhlacadh, a‑chum am fearann a ghlanadh, seachd mìosan.
Seadh, bidh uile shluagh an fhearainn gan adhlacadh, agus bidh là mo ghlòire‐sa iomraiteach nam measg
Agus cuiridh iad air leth daoine dèanadach, a shiùbhlas air feadh an fhearainn, a dh’adhlacadh leis an luchd‐siubhail na muinntir a tha fhathast air aghaidh na talmhainn, a‑chum a ghlanadh; an ceann seachd mìosan bidh iad gan iarraidh.
Agus an luchd‐siubhail a tha ag imeachd tron fhearann, nuair a chì aon neach cnàimh duine, an sin cuiridh e comharradh suas làimh ris, gus an adhlaic an luchd‐adhlacaidh e ann an Gleann Hamon‐Gog.
Agus fòs bidh Hamonah
Agus thusa, a mhic an duine, mar seo tha an Tighearna Iehòbhah ag ràdh, Labhair ris gach eun iteagach
Ithidh sibh feòil nan cumhachdach, agus òlaidh sibh fuil prionnsachan na talmhainn, fuil reitheachan, uan, agus ghobhar, agus tharbh; iad uile air am biadhadh ann am Basan
Agus ithidh sibh saill gus am bi sibh sàthach, agus òlaidh sibh fuil gus am bi sibh air mhisg, dem ìobairt‐sa a mharbh mi air ur son.
Mar seo lìonar sibh air mo bhòrd‐sa le eich, agus le carbadan
Agus cuiridh mi mo ghlòir am measg nan cinneach, agus chì na cinnich mo bhreitheanas a rinn mi, agus mo làmh a leag mi orra
Mar sin aithnichidh taigh Israeil gur mise an Tighearna an Dia
Agus aithnichidh na cinnich gun deachaidh taigh Israeil am bruid airson an aingidheachd
A rèir an neòghlaine, agus a rèir an cionta rinn mise riu, agus dh’fhalaich mi mo ghnùis uapa.
Air an adhbhar sin, mar seo tha an Tighearna Iehòbhah ag ràdh, A‑nis bheir mi air a h‑ais bruid Iàcoib
An dèidh dhaibh an nàire a ghiùlan
Nuair a bheir mise air an ais iad o na cinnich, agus a chruinnicheas mi iad o dhùthchannan an naimhdean, agus a naomhaichear mi annta ann an sealladh mòran chinneach.
An sin aithnichidh iad gur mise Iehòbhah an Dia, a thug fa‑near iad a bhith air an toirt ann am bruid am measg nan cinneach: ach chruinnich mi iad a‑chum an dùthcha fhèin, agus cha d’fhàg mi aon dhiubh nas mò an sin
Cha mhò a dh’fhalaicheas mi tuilleadh mo ghnùis uapa

Anns a’ chòigeamh‐bliadhna‑fichead de ar bruid, ann an toiseach na bliadhna, air an deicheamh là den mhìos (b’i sin an ceathramh‐bliadhna‑deug an dèidh don bhaile a bhith air a bhualadh
Ann an taisbeanadh Dhè
Agus thug e an sin mi, agus feuch, duine, agus a dhreach mar dhreach umha
Agus thubhairt an duine rium, A mhic an duine, faic led shùilean, agus cluinn led chluasan, agus socraich do chridhe air a h‑uile nì a dh’fheuchas mise dhut; oir is ann a‑chum gum feuchainn dhut iad a thugadh an seo thu; foillsich gach nì a chì thu do thaigh Israeil
Agus, feuch, bha balla air taobh a‑muigh an taighe mun cuairt, agus ann an làimh an duine bha slat‐thomhais sia làmhan‐coille air fad, le leud boise ris gach aon làmh‐choille: mar sin thomhais e leud a’ bhalla, aon slat; agus a àirde, aon slat.
An sin thàinig e gus an geata a tha ag amharc ris an àird an ear, agus chaidh e suas air a cheuman, agus thomhais e stairsneach a’ gheata, aon slat air leud, agus an t‑àrd‐doras cuideachd, aon slat air leud.
Agus bha gach seòmar beag aon slat air fad, agus aon slat air leud, agus eadar na seòmraichean beaga bha còig làmhan‐coille, agus bha stairsneach a’ gheata, aig sgàth‐thaigh a’ gheata an taobh a‑staigh, aon slat.
Thomhais e mar an ceudna sgàth‐thaigh a’ gheata an taobh a‑staigh, aon slat.
An sin thomhais e sgàth‐thaigh a’ gheata, ochd làmhan‐coille, agus a phuist
Agus bha trì de sheòmraichean beaga geata na h‑àird an ear
Agus thomhais e leud dol a‑steach a’ gheata, deich làmhan‐coille, agus fad a’ gheata trì làmhan‐coille deug.
B’e an dealachadh fòs fa chomhair nan seòmraichean beaga aon làmh‐choille air an taobh seo, agus aon làmh‐choille an dealachadh air an taobh eile; agus bha na seòmraichean beaga sia làmhan‐coille air an taobh seo, agus sia làmhan‐coille air an taobh eile.
Thomhais e an sin an geata o mhullach aon seòmair bhig gu mullach aoin eile: b’e an leud còig làmhan‐coille fichead, doras fa chomhair dorais.
Thomhais e mar an ceudna puist trì‐fichead làmh‐choille, eadhon gu bhith nam puist don gheata, air gach taobh den chùirt
Agus o aghaidh geata an dol a‑steach, gu aghaidh sgàth‐thaigh a’ gheata a‑staigh, bha deich agus dà‑fhichead làmh‐choille.
Agus bha uinneagan cumhang
An sin thug e mi don chùirt a
Agus an t‑ùrlar ri taobh nan geatachan, thall fa chomhair leud nan geatachan, b’e sin an t‑ùrlar a b’ìsle.
An sin thomhais e an leud o aghaidh a’ gheata a b’ìsle, gu aghaidh a‑muigh na cùirte a b’fhaide steach, ceud làmh‐choille ris an àird an ear.
An sin thug e mi gus an taobh mu thuath, agus thomhais e fad geata na cùirte a‑muigh a tha ag amharc ris an àird a tuath, agus a leud.
Agus b’iad a sheòmraichean beaga, trì air an taobh seo, agus trì air an taobh ud; agus bha a phuist agus a sgàth‐thaighean a rèir tomhas a’ chiad gheata; b’e deich agus dà‑fhichead làmh‐choille a fhad; agus còig làmhan‐coille ar fhichead a àirde.
Agus bha an uinneagan, agus an sgàth‐thaighean, agus an croinn‐phailme a rèir tomhas a’ gheata a tha ag amharc ris an àird an ear; agus chaidh iad suas da ionnsaigh le seachd ceuman; agus bha a sgàth‐thaighean fan comhair.
Agus bha geata na cùirte a‑staigh fa chomhair a’ gheata a tha ag amharc ris an àird a tuath, mar e sin ris an àird an ear; agus thomhais e o gheata gu geata ceud làmh‐choille.
An dèidh sin thug e mi air slighe na h‑àird a deas, agus, feuch, geata ris an àird a deas; agus thomhais e a phuist, agus a sgàth‐thaighean, a rèir nan tomhas ceudna.
Agus bha uinneagan ann, agus na sgàth‐thaighean mun cuairt air gach taobh, cosmhail ris na h‑uinneagan sin; b’e a fhad deich agus dà‑fhichead làmh‐choille, agus a leud còig làmhan‐coille ar fhichead.
Agus bha seachd ceuman gu dol suas thuige, agus bha a sgàth‐thaighean fa chomhair; agus bha croinn‐phailme air, aon air an taobh seo, agus aon eile air an taobh ud, air a phuist.
Agus bha geata anns a’ chùirt a‑staigh ri deas, agus thomhais e o gheata gu geata ri deas, ceud làmh‐choille.
Agus thug e mi don chùirt a‑staigh tron gheata mu dheas, agus thomhais e an geata mu dheas a rèir nan tomhas ceudna:
Agus a sheòmraichean beaga
Agus bha na sgàth‐thaighean air gach taobh mun cuairt, còig làmhan‐coille ar fhichead air fad, agus còig làmhan‐choille air leud.
Agus bha a sgàth‐thaighean ris a’ chùirt a‑muigh, agus croinn‐phailme air a phuist: agus bha ochd ceuman na dhol suas.
Agus thug e mi gus a’ chùirt a‑staigh leth ris an àird an ear, agus thomhais e an geata a rèir an tomhais seo.
Agus bha a sheòmraichean beaga, agus a phuist, agus a sgàth‐thaighean a rèir nan tomhas seo; agus bha uinneagan ann, agus na sgàth‐thaighean air gach taobh mun cuairt; deich agus dà‑fhichead làmh‐choille a fhad, agus còig làmhan‐coille ar fhichead a leud.
Agus bha a sgàth‐thaighean ris a chùirt a‑muigh, agus croinn‐phailme air a phuist air an taobh seo, agus air an taobh eile; agus bha ochd ceuman na dhol suas.
Agus thug e mi gus an geata tuath
A sheòmraichean beaga, a phuist, agus a sgàth‐thaighean, agus a uinneagan air gach taobh mun cuairt: deich agus dà‑fhichead làmh‐choille a fhad, agus còig làmhan‐coille ar fhichead a leud.
Agus bha a phuist ris a’ chùirt a‑muigh, agus croinn‐phailme air a phuist air an taobh seo, agus air an taobh eile, agus na dhol suas bha ochd ceuman.
Agus bha na seòmraichean agus an dol a‑steach làimh ri puist nan geatachan, far an do nigh iad na tabhartasan‐loisgte.
Agus ann an sgàth‐thaigh a’ gheata bha dà chlàr air an taobh seo, agus dà chlàr air an taobh eile, a‑chum an ìobairt‐loisgte
Agus air an taobh a‑muigh, mar a thèid aon suas gu fosgladh a’ gheata thuath, bha dà chlàr; agus air an taobh eile, aig sgàth‐thaigh a’ gheata bha dà chlàr.
Bha ceithir clàir air an taobh seo, agus ceithir clàir air an taobh ud, ri taobh a’ gheata; ochd clàir, air an do mharbh iad an ìobairtean.
Agus bha na ceithir clàir de chloich shnaidhte airson na h‑ìobairt‐loisgte, làmh‐choille gu leth air fad, agus làmh‐choille gu leth air leud, agus aon làmh‐choille air àirde; air an do leag iad mar an ceudna an acfhainn leis an do mharbh iad an tabhartas‐loisgte agus an ìobairt.
Agus bha cromagan iarainn de leud boise an taobh a‑staigh, air an daingneachadh mun cuairt air gach taobh; agus air na clàran bha feòil na h‑ìobairt.
Agus thug e mi a‑chum a’ gheata‑staigh; agus, feuch, an sin bha dà sheòmar anns a’ chùirt a‑staigh; aon air taobh tuath a’ gheata, ag amharc ris an àird a deas, agus an t‑aon eile air taobh deas a’ gheata, ag amharc ris an àird a tuath
Agus thubhairt e rium, Tha an seòmar seo a tha ag amharc ri deas airson nan sagart a tha a’ frithealadh air coimhead an taighe
Agus tha an seòmar a tha ag amharc ri tuath airson nan sagart a tha a’ frithealadh air coimhead na h‑altarach
Mar sin thomhais e a’ chùirt, ceud làmh‐choille air fad, agus ceud làmh‐choille air leud, ceithir‐cheàrnach; agus an altair ri aghaidh an teampaill.
Agus thug e mi gu sgàth‐thaigh an teampaill, agus thomhais e gach post den sgàth‐thaigh, còig làmhan‐coille air an taobh seo, agus còig làmhan‐coille air an taobh eile; agus b’e leud a’ gheata trì làmhan‐coille air an taobh seo, agus trì làmhan‐coille air an taobh eile.
B’e fad an sgàth‐thaighe

Na dhèidh sin thug e mi don teampall, agus thomhais e na puist
Agus b’e leud an dorais deich làmhan‐coille; agus bha ursannan an dorais còig làmhan‐coille air an aon taobh, agus còig làmhan‐coille air an taobh eile: agus thomhais e a fhad, dà‑fhichead làmh‐choille, agus a leud fichead làmh‐choille.
An sin chaidh e gus an taobh a‑staigh, agus thomhais e post an dorais dà làmh‐choille, agus an doras fhèin sia làmhan‐coille air leud, agus air gach taobh den doras seachd làmhan‐coille.
Mar sin thomhais e a fhad
Na dhèidh sin thomhais e balla an teampaill sia làmhan‐coille; agus leud gach seòmair‐thaoibh ceithir làmhan‐coille, timcheall an teampaill air gach taobh.
Agus bha na seòmraichean‐taoibh
Agus bha
Chunnaic mi fòs mun cuairt air an taigh, o ìochdar stèidh nan seòmraichean‐taoibh, gum b’e àirde gach aoin dhiubh slat iomlan
B’e leud a’ bhalla, a bha eadar na seòmraichean‐taoibh a‑muigh, còig làmhan‐coille; b’e sin fhad is a bha eadar na seòmraichean‐taoibh a bha ri taobh an taighe.
Agus eadar na seòmraichean eile bha fichead làmh‐choille air gach taobh mun cuairt don taigh.
Agus bha dorsan nan seòmraichean‐taoibh ris an ionad a dh’fhàgadh, aon doras ris an àird a tuath, agus doras eile ris an àird a deas; agus b’e leud an ionaid a dh’fhàgadh còig làmhan‐coille air gach taobh mun cuairt.
A‑nis bha an aitreabh a bha fa chomhair an àite air leth
Mar sin thomhais e an taigh ceud làmh‐choille air fad, agus an t‑àite air leth, agus an aitreabh le a ballachan, ceud làmh‐choille air fad.
Mar an ceudna leud aghaidh an taighe, agus an ionaid air leth ris an àird an ear, ceud làmh‐choille.
Agus thomhais e fad na h‑aitreibh fa chomhair an àite air leth, agus a bha air a chùlaibh, agus a sheòmraichean air an taobh seo agus air an taobh eile, ceud làmh‐choille, maille ris an teampall a‑staigh, agus ri sgàth‐thaighean na cùirte;
Bha puist an dorais agus na h‑uinneagan cumhang
Ach os cionn an dorais, agus anns an teampall a‑muigh, gus e sin a b’fhaide a‑staigh, agus air a’ bhalla uile mun cuairt den teampall a‑staigh agus a‑muigh.
Bha ceruban air an dèanamh
Air chor is gu robh aghaidh duine
On làr gus os cionn an dorais bha ceruban air an dèanamh, agus croinn‐phailme, agus air balla an teampaill.
Bha puist an teampaill ceithir‐cheàrnach, agus aghaidh an ionaid naoimh air a’ chumachd cheudna.
Bha an altair fhiodha
Agus bha dà dhoras
Agus bha dà dhuilleig aig gach doras, dà dhuilleig a’ tionndadh; dà dhuilleig airson an aon dorais, agus dà dhuilleig airson an dorais eile.
Agus bha ceruban agus croinn‐phailme dèante orra, air dorsan an teampaill, mar a bha dèante air na ballachan
Agus bha uinneagan cumhang

An sin thug e a‑mach mi gus a’ chùirt a‑muigh, air slighe na h‑àird a tuath, agus thug e mi don t‑seòmar
Fa chomhair fad ceud làmh‐choille bha an doras tuath; agus b’e an leud leth‐cheud làmh‐choille.
Fa chomhair dorsan na cùirte a‑staigh, agus fa chomhair an ùrlair a bha airson na cùirte a‑muigh, bha seòmar
Agus fa chomhair nan seòmraichean bha àite spaisdearachd
Agus bha na seòmraichean uachdarach cumhang: oir aca seo chrìochnaich na seòmraichean beaga, a dh’èirich gus a’ chiad agus an dara ùrlar den aitreibh.
Oir bha iad nan trì ùrlair, ach cha robh pruip aca mar phruip nan cùirtean; uime sin bha an taigh na bu chumhainge na a’ chuid a b’ìochdaraiche agus a bu mheadhonaiche on làr.
Agus bha am balla a bha a‑muigh fa chomhair nan seòmraichean, leth ris a’ chùirt a b’fhaide a‑muigh air beulaibh nan seòmraichean, leth‐cheud làmh‐choille air fad.
Oir b’e fad nan seòmraichean a bha anns a’ chùirt a‑muigh leth‐cheud làmh‐choille: agus, feuch, fa chomhair an teampaill bha ceud làmh‐choille.
Agus fo na seòmraichean seo bha an dol a‑steach air an taobh an ear, mar thèid aon a‑steach annta on chùirt a‑muigh.
Bha na seòmraichean ann an tighead balla na cùirte ris an àird an ear, thall fa chomhair an ionaid air leth, agus thall fa chomhair an taighe.
Agus bha an t‑àite spaisdearachd
Agus a rèir dorsan nan seòmraichean a bha ris an àird a deas, bha doras ann an ceann na slighe, an t‑slighe dìreach fa chomhair a’ bhalla, ris an àird an ear, mar a thèid aon a‑steach orra.
An sin thubhairt e rium, Na seòmraichean mu thuath, agus na seòmraichean mu dheas, a tha fa chomhair an ionaid air leth, is seòmraichean naomh iad, far an ith na sagartan a thig dlùth don Tighearna an nithean as ro‑naoimhe
Nuair a thèid na sagartan a‑steach ann
A‑nis nuair a chuir e crìoch air tomhas an taighe a‑staigh, thug e a‑mach mi a‑chum a’ gheata, a tha ag amharc ris an àird an ear, agus thomhais e mun cuairt e.
Thomhais e an taobh an ear leis an t‑slait‐thomhais, còig agus ceud slat leis an t‑slait‐thomhais timcheall mun cuairt.
Thomhais e an taobh mu thuath, còig agus ceud slat, leis an t‑slait‐thomhais timcheall mun cuairt.
Thomhais e an taobh a deas, còig agus ceud slat, leis an t‑slait‐thomhais.
Thionndaidh e mun cuairt gus an taobh an iar, agus thomhais e còig agus ceud slat, leis an t‑slait‐thomhais.
Thomhais e air na ceithir taobhan e

Na dhèidh sin thug e mi a‑chum a’ gheata, an geata a tha ag amharc ris an àird an ear
Agus, feuch, thàinig glòir Dia Israeil
Agus bha an sealladh seo a chunnaic mi cosmhail ris an t‑sealladh sin a chunnaic mi
Agus thàinig glòir an Tighearna a‑chum an teampaill, air slighe a’ gheata a tha ag amharc ris an àird an ear.
An sin thog an spiorad suas mi, agus thug e mi gus a’ chùirt a‑staigh, agus feuch, lìon glòir an Tighearna an teampall
Agus chuala mi e a’ labhairt rium a‑mach as an teampall; agus sheas an duine làimh rium
Agus thubhairt e rium, A mhic an duine, tha thu a’ faicinn àite mo rìgh‐chathrach
Le suidheachadh an stairsnich
A‑nis cuireadh iad air falbh an strìopachas
A mhic an duine, feuch an teampall seo do thaigh Israeil, a‑chum gun gabh iad nàire den euceartan; agus tomhaiseadh iad an samhladh.
Agus ma bhios nàire orra de gach nì a rinn iad, feuch dhaibh dreach an taighe
Is e seo reachd an taighe: Air mullach an t‑slèibh bidh a chrìoch uile mun cuairt ro‑naomh: feuch, is e seo reachd an taighe.
Agus is iad seo tomhaisean na h‑altarach ann an làmhan‐coille, le leud boise ris gach aon làmh‐choille; bidh eadhon làmh‐choille na bonn, agus làmh‐choille na leud, agus rèis na h‑iomall air an oir mun cuairt; agus bidh seo na chuartachadh don altair.
Agus on bhonn air an làr gu ruig an suidheachadh ìochdarach bidh dà làmh‐choille, agus aon làmh‐choille an leud; agus on t‑suidheachadh as lugha gus an suidheachadh as mò, bidh ceithir làmhan‐coille, agus an leud aon làmh‐choille.
Mar sin bidh an altair ceithir làmhan‐coille: agus on altair an àird bidh ceithir adhaircean.
Agus bidh an altair dà làmh‐choille dheug air fad, a dhà‐dheug air leud, ceithir‐cheàrnach na ceithir cheàrnan.
Agus bidh am bonn ceithir làmhan‐coille deug air fad, agus ceithir‐deug air leud na cheithir cheàrnan; agus bidh an oir mun cuairt oirre leth làmh‐choille; agus bidh a bonn làmh‐choille mun cuairt, agus amhaircidh a ceuman ris an àird an ear
Agus thubhairt e rium, A mhic an duine, mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Is iad seo òrdaighean na h‑altarach anns an là anns an dèan iad i, a‑chum tabhartasan‐loisgte ìobradh oirre, agus a‑chum fuil a chrathadh oirre
Agus bheir thu do na sagartan, na Lèbhithich
Agus gabhaidh tu de a fhuil, agus cuiridh tu i air a ceithir adhaircean, agus air ceithir ceàrnan a buinn, agus air an oir mun cuairt: mar seo glanaidh agus nighidh tu i.
Gabhaidh tu fòs tarbh na h‑ìobairt‐pheacaidh, agus loisgidh esan e ann an ionad òrdaichte an taighe, an taobh a‑muigh den naomh‐ionad
Agus air an dara là ìobraidh tu meann de na gobhair gun ghaoid, airson tabhartais‐pheacaidh; agus glanaidh iad an altair, mar a ghlan iad i leis an tarbh.
Nuair a sguireas tu de a glanadh, ìobraidh tu tarbh òg gun ghaoid, agus reithe as an treud gun ghaoid.
Agus ìobraidh tu iad an làthair an Tighearna, agus tilgidh na sagartan salann orra
Seachd làithean
Seachd làithean glanaidh iad an altair, agus nighidh iad i, agus naomhaichidh iad iad fhèin
Agus nuair a bhios na làithean seo air an crìochnachadh

An sin thug e mi air m’ais air slighe geata an ionaid naoimh a‑muigh
An sin thubhairt an Tighearna rium, Bidh an geata seo druidte, chan fhosglar e, agus cha tèid neach air bith a‑steach air, a chionn gun deachaidh an Tighearna, Dia Israeil, a‑steach air.
Uime sin bidh e druidte air a’ phrionnsa; am prionnsa fhèin suidhidh ann a dh’ithe arain an làthair an Tighearna
An sin thug e mi air slighe a’ gheata thuath, fa chomhair an teampaill, agus dh’amhairc mi, agus, feuch, lìon glòir an Tighearna teampall an Tighearna
Agus thubhairt an Tighearna rium, A mhic an duine, thoir geur‐aire
Agus their thu ris an taigh cheannairceach
Gun tug sibh coigrich
Agus cha do ghlèidh sibh cùram mo nithean naomh
Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Cha tèid aon choigreach neo‐thimcheall‐gheàrrte na chridhe
Agus na Lèbhithich a dh’imich am fad uamsa
Gidheadh bidh iad nan luchd‐frithealaidh ann am ionad naomh, air am bi cùram geatachan an teampaill
A chionn gun do rinn iad frithealadh dhaibh ann an làthair an iodhalan, agus gun tug iad air taigh Israeil tuiteam gu aingidheachd
Agus cha tig iad am fagas dhòmhsa a dhèanamh dleasdanas sagairt dhomh, no a theachd dlùth do bheag air bith dem nithean naomha anns an ionad as ro‑naoimhe: ach giùlainidh iad an nàire, agus an gràinealachdan a chuir iad an gnìomh.
Ach nì mi iad nan luchd‐coimhead cùram an taighe, airson a uile sheirbhis, agus airson gach uile nì a bhios ri dhèanamh ann.
Ach na sagartan, na Lèbhithich, mic Shadoic, a choimhead cùram m’ionaid naoimh
Thèid iad a‑steach dom ionad naomh
Agus tàrlaidh, nuair a thèid iad a‑steach air geatachan na cùirte a‑staigh, gum bi iad air an èideadh le aodach‐lìn
Bidh curraicean lìn air an cinn, agus bidh triubhais lìn air an leasraidh: cha chrioslaich iad iad fhèin le aon nì a thogas fallas.
Agus nuair a thèid iad a‑mach don chùirt a‑muigh, a‑chum an t‑sluaigh, cuiridh iad dhiubh an aodaichean anns an do rinn iad frithealadh
Cha mhò a lomas iad an cinn
Cha mhò a dh’òlas sagart air bith fìon
Cha mhò a ghabhas iad dhaibh fhèin mar mhnaoi bantrach, no bean a chuireadh air falbh: ach gabhaidh iad maighdeannan de shliochd taigh Israeil, no bantrach aig an robh sagart roimhe.
Agus teagaisgidh iad dom shluagh‐sa an dealachadh eadar naomh agus mì‑naomh, agus bheir iad orra dealachadh a chur eadar an glan agus an neòghlan.
Agus ann an còmhstri seasaidh iad ann am breitheanas
Agus cha tig iad dlùth do dhuine marbh
Agus an dèidh dha a bhith air a ghlanadh
Agus air an là anns an tèid e a‑steach don ionad naomh, don chùirt a‑staigh, gu frithealadh anns an ionad naomh, bheir e seachad a thabhartas‐peacaidh
Agus cha bhi oighreachd air bith aca; is mise an oighreachd
Ithidh iad an tabhartas‐bìdh
Agus bidh toiseach ciad‐thoradh nan uile nithean
Chan ith an sagart de nì air bith a dh’eugas leis fhèin

Mar an ceudna nuair a roinneas sibh le crannchur
Dheth seo bidh airson an ionaid naoimh còig ceud
An dèidh an tomhais seo, tòimhsidh tu ann am fad còig‐mìle‐fichead, agus ann an leud deich mìle; agus an sin bidh an t‑ionad naomh
Bidh a’ chuid seo den fhearann naomh do na sagartan
Agus fòs còig‐mìle‐fichead air fad, agus deich mìle air leud bidh aig na Lèbhithich, luchd‐frithealaidh an taighe
Agus òrdaichidh sibh mar sheilbh na cathrach còig mìle làmh‐choille air leud, agus còig‐mìle‐fichead air fad, thall fa chomhair àite an ionaid naoimh: bidh e aig uile thaigh Israeil.
Agus bidh aig an uachdaran air an aon taobh
Anns an fhearann bidh a shealbh ann an Israel; agus cha sàraich m’uachdarain‐sa nas mò mo shluagh
Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Gum bu leòr leibh
Bidh agaibh meidhean cothromach
Bidh an ephah agus am bat de aon tomhas, air chor is gun cùm am bat an deicheamh cuid de homer, agus an ephah an deicheamh cuid de homer: bidh a thomhas a rèir an homeir:
Agus bidh ann an secel fichead gerah
Seo an tabhartas a bheir sibh uaibh; an siathamh cuid de ephah à homer cruithneachd, agus bheir sibh an siathamh cuid de ephah à homer eòrna.
A‑thaobh reachd na h‑ola, am bat ola, bheir sibh uaibh an deicheamh cuid de bhat as a’ chòrr, is e sin homer deich bhat; oir is deich bait a tha ann an homer:
Agus aon uan as an treud, à dà cheud, à ionaltradh reamhar Israeil, airson tabhartais‐bhìdh, agus airson ìobairt‐loisgte agus airson thabhartas‐sìthe, a‑chum rèite a dhèanamh air an son
Bheir uile shluagh an fhearainn an tabhartas seo airson an uachdarain ann an Israel
Agus buinidh e don phrionnsa tabhartasan‐loisgte, agus tabhartasan‐bìdh, agus tabhartasan‐dibhe a thoirt uaithe air na làithean fèille
Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Anns a’ chiad mhìos air a’ chiad là den mhìos, gabhaidh tu tarbh òg gun ghaoid, agus glanaidh tu an naomh‐ionad
Agus gabhaidh an sagart de fhuil na h‑ìobairt‐pheacaidh
Agus mar sin nì thu air an t‑seachdamh là den mhìos, airson gach aoin a thèid air seachran
Anns a’ chiad mhìos, air a’ cheathramh‐là‑deug den mhìos, bidh a’ chàisg agaibh, fèill seachd làithean; ithear aran gun ghortachadh.
Agus air an là sin deasaichidh am prionnsa air a shon fhèin, agus airson uile shluagh an fhearainn, tarbh airson ìobairt‐pheacaidh
Agus air seachd làithean na fèille deasaichidh e ìobairt‐loisgte don Tighearna, seachd tairbh, agus seachd reitheachan gun ghaoid, gach là, fad nan seachd làithean, agus meann de na gobhair gach là airson ìobairt‐pheacaidh
Agus deasaichidh e tabhartas‐bìdh, eadhon ephah airson tairbh
Anns an t‑seachdamh mìos, air a’ chòigeamh‐là‑deug den mhìos

Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Bidh geata na cùirte a‑staigh, a tha ag amharc ris an àird an ear, druidte rè nan sia làithean obrach: ach air an t‑sàbaid bidh e fosgailte, agus air là na rè nuaidh bidh e fosgailte.
Agus thèid an t‑uachdaran a‑steach air slighe sgàth‐thaigh a’ gheata an taobh a‑muigh
Mar an ceudna nì sluagh an fhearainn adhradh aig doras a’ gheata seo
Agus is i an ìobairt‐loisgte a bheir an t‑uachdaran don Tighearna air là na sàbaid
Agus is e an tabhartas‐bìdh ephah airson reithe
Agus air là na rè nuaidh bheir e tarbh òg gun ghaoid, agus sia uain, agus reithe: bidh iad gun ghaoid.
Agus deasaichidh e tabhartas‐bìdh, ephah airson tairbh, agus ephah airson reithe: agus airson nan uan a rèir mar a bhios na chomas, agus hin ola airson ephah.
Agus nuair a thèid an t‑uachdaran a‑steach
Ach nuair a thig muinntir an fhearainn an làthair an Tighearna anns na h‑àrd‐fhèillean
Agus thèid an t‑uachdaran a‑steach nam meadhon nuair a thèid iad a‑steach; agus nuair a thèid iad a‑mach, thèid e a‑mach.
Agus air na fèillean, agus air na h‑àrd‐fhèillean, is e an tabhartas‐bìdh ephah airson tairbh
A‑nis nuair a dheasaicheas an t‑uachdaran o a thoil fhèin ìobairt‐loisgte, no tabhartasan‐sìthe, gu toileach don Tighearna, fosglar dha an sin an geata a tha ag amharc ris an àird an ear
Ullaichidh tu gach là tabhartas‐loisgte don Tighearna
Agus ullaichidh tu tabhartas‐bìdh air a shon gach aon mhadainn, an siathamh cuid a dh’ephah, agus an treas cuid de hin ola, a‑chum a mheasgadh leis a’ mhìn‐chruithneachd; tabhartas‐bìdh a‑ghnàth, le òrdagh sìorraidh don Tighearna.
Mar seo ullaichidh iad an t‑uan, agus an tabhartas‐bìdh, agus an ola gach aon mhadainn, mar ìobairt‐loisgte ghnàthaichte.
Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Ma bheir an t‑uachdaran tìodhlac do aon air bith de a mhic, bidh a shealbh sin aig a mhic; bidh a shealbh aca mar oighreachd.
Ach ma bheir e tìodhlac do aon de a sheirbhisich, an sin bidh e aigesan gu bliadhna na saorsa
A thuilleadh air seo cha ghabh an t‑uachdaran de oighreachd an t‑sluaigh le ainneart
Na dhèidh sin thug e mi tron fhosgladh, a bha aig taobh a’ gheata, gu seòmraichean naomha nan sagart, a bha ag amharc ri tuath; agus, feuch, bha àite an sin aig oisinn na h‑àird an iar.
An sin thubhairt e rium, Seo an t‑àite anns am bruich na sagartan an ìobairt‐easaontais
An sin thug e a‑mach mi gus a’ chùirt a‑muigh, agus thug e orm gabhail seachad air ceithir oisnean na cùirte; agus, feuch, bha cùirt anns gach aon oisinn den chùirt.
Ann an ceithir oisnean na cùirte bha cùirtean ceangailte rithe, dà‑fhichead làmh‐choille air fad, agus deich‐ar‑fhichead air leud: bha na ceithir oisnean seo de aon tomhas.
Agus bha aca balla mun cuairt dhaibh nan ceithir, agus ionadan‐bruichidh dèante fon bhalla mun cuairt.
An sin thubhairt e rium, Is iad seo àiteachan na muinntir a bhruicheas

Na dhèidh sin thug e mi a‑rìs gu doras an teampaill, agus, feuch, bhrùchd uisgeachan a‑mach
An sin thug e a‑mach mi air slighe a’ gheata mu thuath, agus thug e orm siubhal mun cuairt air an t‑slighe a‑muigh gus an geata a‑muigh, air an t‑slighe tha ag amharc ris an àird an ear, agus, feuch, ruith uisgeachan a‑mach air an taobh a deas.
Agus nuair a chaidh an duine aig an robh an t‑sreang na làimh
A‑rìs thomhais e mìle, agus thug e mi tro na h‑uisgeachan; bha na h‑uisgeachan gu ruig na glùinean: a‑rìs thomhais e mìle, agus thug e mi tro na h‑uisgeachan; bha na h‑uisgeachan gu ruig na leasraidh.
Na dhèidh sin thomhais e mìle; agus bha e na shruth nach b’urrainn mi dol thairis air: oir bha na h‑uisgeachan air èirigh, uisgeachan airson snàmh annta, abhainn
Agus thubhairt e rium, Nach faca tu, a mhic an duine? An sin thug e leis mi, agus thug e orm tilleadh gu bruaich na h‑aibhne.
A‑nis nuair a thill mi, feuch, air bruaich na h‑aibhne bha ro‑mhòran chraobh
An sin thubhairt e rium, Tha na h‑uisgeachan seo ag imeachd a‑mach rathad tìr na h‑àird an ear, agus a’ dol sìos don fhàsach
Agus tàrlaidh, gach aon bheathach beò
Agus tàrlaidh gun seas na h‑iasgairean oirre
Ach a làthach, agus a àiteachan fliucha cha bhi air an leigheas, bheirear iad thairis gu salann
Agus air taobh na h‑aibhne, air a bruaich
Mar seo tha an Tighearna Dia ag ràdh, Seo a’ chrìoch leis an sealbhaich sibh am fearann, a rèir dà‑threubh‐dheug Israeil: bidh dà roinn aig Iòseph
Agus sealbhaichidh sibh e, aon cho math ri chèile: oir am fearann seo mun do thog mise suas mo làmh gun tugainn e dur n‑athraichean, tuitidh oirbhse mar oighreachd
Agus seo crìoch an fhearainn air an taobh mu thuath, on fhairge mhòir, slighe Hetloin
Hamat, Berotah
Agus on fhairge bidh a’ chrìoch aig Haser‐enan
Agus an taobh an ear tòimhsidh sibh o Hauran, agus o Dhamascas, agus o Ghilead, agus o fhearann Israeil làimh ri Iòrdan, on chrìch gu ruig an fhairge an ear: agus seo an taobh an ear.
Agus an taobh deas mu dheas o Thamar, gu uisgeachan na strì ann an Cades
An taobh an iar mar an ceudna bidh aig an fhairge mhòir on iomall, gus an tig duine a‑nall fa chomhair Hamait; seo an taobh an iar.
Mar seo roinnidh sibh am fearann seo dhuibh, a rèir fineachan
Agus tàrlaidh gun roinn sibh e le crannchur airson oighreachd dhuibh fhèin, agus do na coigrich
Agus tàrlaidh, anns an treubh anns am bi an coigreach air chuairt, an sin gun toir sibh dha oighreachd, deir an Tighearna Dia.

A‑nis is iad seo ainmean nan treubh. On cheann mu thuath
Agus làimh ri crìch Dhain, on taobh an ear gus an taobh an iar, aon aig Aser.
Agus làimh ri crìch Aseir, on taobh an ear gus an taobh an iar, aon aig Naphtali.
Agus làimh ri crìch Naphtali, on taobh an ear gus an taobh an iar, aon aig Manaseh.
Agus làimh ri crìch Mhanaseh, on taobh an ear gus an taobh an iar, aon aig Ephraim.
Agus làimh ri crìch Ephraim, on taobh an ear gus an taobh an iar, aon aig Reuben.
Agus làimh ri crìch Reubein, on taobh an ear gus an taobh an iar, aon aig Iùdah.
Agus làimh ri crìch Iùdah, on taobh an ear gus an taobh an iar, bidh an tabhartas a bheir sibh seachad
An tabhartas a bheir sibh seachad don Tighearna, bidh e còig‐mìle‐fichead làmh‐choille air fad, agus deich mìle làmh‐choille air leud.
Agus air an son‐san, airson nan sagart, bidh an tabhartas naomh seo, ris an àird a tuath, còig‐mìle‐fichead làmh‐choille air fad, agus ris an àird an iar, deich mìle làmh‐choille air leud, agus ris an àird an ear, deich mìle làmh‐choille air leud, agus ris an àird a deas, còig‐mìle‐fichead làmh‐choille air fad; agus bidh ionad naomh an Tighearna na mheadhon.
Bidh e airson nan sagart a tha naomhaichte
Agus is ro‑naomh dhaibhsan tabhartas seo an fhearainn, làimh ri crìch nan Lèbhitheach.
Agus thall fa chomhair crìoch nan sagart, bidh aig na Lèbhithich còig‐mìle‐fichead làmh‐choille air fad, agus deich mìle làmh‐choille air leud; is e am fad uile còig‐mìle‐fichead làmh‐choille, agus an leud deich mìle.
Agus cha reic iad dheth, cha mhò a nì iad a mhalairt
Agus bidh na còig mìle làmh‐choille a tha air am fàgail anns an leud, thall fa chomhair nan còig‐mìle‐fichead
Agus seo a thomhaisean; an taobh mu thuath ceithir mìle agus còig ceud, agus an taobh mu dheas ceithir mìle agus còig ceud, agus air an taobh an ear ceithir mìle agus còig ceud, agus an taobh an iar ceithir mìle agus còig ceud.
Agus bidh dlùth‐bhailtean na cathrach ris an àird a tuath dà cheud agus leth‐cheud, agus ris an àird a deas dà cheud agus leth‐cheud, agus ris an àird an ear dà cheud agus leth‐cheud, agus ris an àird an iar dà cheud agus leth‐cheud.
Agus bidh a’ chuid eile air leud, thall fa chomhair tabhartas a’ chuibhrinn naoimh, deich mìle ris an taobh an ear, agus deich mìle ris an taobh an iar: agus bidh e thall fa chomhair tabhartas a’ chuibhrinn naoimh; agus bidh a chinneas mar lòn do luchd‐frithealaidh na cathrach.
Agus nì a’ mhuinntir a fhrithealas don bhaile
Is e an tabhartas uile còig‐mìle‐fichead, le còig‐mìle‐fichead: bheir sibh seachad an tabhartas naomh ceithir‐cheàrnach, maille ri seilbh na cathrach.
Agus bidh a’ chuid eile airson an uachdarain
An dèidh sealbh nan Lèbhitheach, agus sealbh na cathrach, bidh sin anns a’ mheadhon aig an uachdaran, eadar crìoch Iùdah agus crìoch Bheniàmin, bidh seo aig an uachdaran.
A‑thaobh na cuid eile de na treubhan, on taobh an ear gus an taobh an iar, bidh aon roinn aig Beniàmin.
Agus làimh ri crìch Bheniàmin, on taobh an ear gus an taobh an iar, aon aig Simeon.
Agus làimh ri crìch Shimeoin, on taobh an ear gus an taobh iar, aon aig Isachar.
Agus làimh ri crìch Isachair, on taobh an ear gus an taobh an iar, aon aig Sebulun.
Agus làimh ri crìch Shebuluin, on taobh an ear gus an taobh an iar, aon aig Gad.
Agus làimh ri crìch Ghaid, aig an taobh deas mu dheas, bidh a’ chrìoch o Thamar, eadhon gu uisgeachan na strì ann an Cades
Seo am fearann a roinneas sibh le crannchur
Agus seo dol a‑mach na cathrach air an taobh mu thuath, ceithir mìle agus còig ceud tomhas.
Agus bidh geatachan na cathrach a rèir ainmean treubhan Israeil
Agus air an taobh an ear ceithir mìle agus còig ceud: agus trì geatachan; aon gheata do Iòseph, aon gheata do Bheniàmin, aon gheata do Dhan.
Agus air an taobh mu dheas ceithir mìle agus còig ceud tomhas: agus trì geatachan; aon gheata do Shimeon, aon gheata do Isachar, aon gheata do Shebulun.
Air an taobh an iar ceithir mìle agus còig ceud, len trì geatachan; aon gheata do Ghad, aon gheata do Aser, aon gheata do Naphtali.
Bha e mun cuairt ochd‐mìle‐deug tomhas: agus bidh mar ainm air a’ chathair on là sin,

Anns an treas bliadhna de linn Iehoiacim rìgh Iùdah, thàinig Nebuchadnesar
Agus thug an Tighearna Iehoiacim rìgh Iùdah da làimh, le cuid de shoithichean taigh Dhè, a thug e gu tìr Shìnair, gu taigh a dhè; seadh, thug e na soithichean gu taigh‐tasgaidh a dhè.
Agus labhair an rìgh ri Aspenas, uachdaran a chaillteanach, gun tugadh e leis cuid de chloinn Israeil
Clann air nach robh ciurram air bith, ach a bha maiseach, agus fòghlaimte anns a h‑uile gliocas, agus fiosrach ann an eòlas, agus seòlta air ealdhain, agus a bha comasach air seasamh ann an lùchairt an rìgh, agus dom faodadh iad fòghlam agus teanga nan Caldèanach a theagasg.
Agus dh’òrdaich an rìgh dhaibh lòn làitheil de bhiadh an rìgh, agus den fhìon a bha e ag òl: mar sin gan àrachadh trì bliadhna, a‑chum gun seasadh iad an ceann na h‑aimsir sin an làthair an rìgh.
A‑nis am measg na muinntir seo bha de chloinn Iùdah, Daniel, Hananiah, Misael, agus Asariah;
Don tug uachdaran nan caillteanach ainmean: oir thug e air Daniel mar ainm Beltesasar
Ach ghabh Daniel rùn na chridhe nach truailleadh e e fhèin leis a’ chuibhreann de bhiadh an rìgh
A‑nis thug Dia do Dhaniel deagh‐ghean
Agus thubhairt uachdaran nan caillteanach ri Daniel, Tha eagal orm ro mo thighearna an rìgh, a dh’òrdaich ur biadh agus ur deoch: oir ciod uime am faiceadh e ur n‑aghaidhean nas miosa coslas na a chlann eile de ur seòrsa? An sin cuiridh sibh mise ann an cunnart mo chinn on rìgh.
An sin thubhairt Daniel ri Melsar
Dearbh do sheirbhisich, guidheam ort, deich làithean, agus thugar dhuinn peasair ra h‑ithe, agus uisge ra òl.
An sin amhaircear air ar n‑aghaidhean ann ad làthair‐sa, agus air aghaidh na cloinne a tha ag ithe de chuibhreann‐bìdh an rìgh: agus mar a chìthear ceart dhut, buin rid sheirbhisich.
Is amhail a dh’aontaich e leo anns a’ chùis seo agus dhearbh e iad deich làithean.
Agus an ceann deich làithean bha dreach an aghaidhean na bu mhaisiche agus na bu shultmhoire na an uile chlann a dh’ith an cuibhreann de bhiadh an rìgh.
Mar seo thug Melsar air falbh cuibhreann am bìdh, agus am fìon a bu chòir dhaibh òl; agus thug e dhaibh peasair.
A‑thaobh nan ceathrar chloinne seo, thug Dia dhaibh eòlas agus tuigse anns a h‑uile fòghlam agus gliocas: agus bha tuigse aig Daniel anns na h‑uile sheallaidhean agus bhruadairean.
A‑nis aig ceann nan làithean, anns an dubhairt an rìgh gun tugadh e a‑steach iad, an sin thug uachdaran nan caillteanach a‑steach iad an làthair Nebuchadnesair.
Agus rinn an rìgh còmhradh riu; agus nam measg uile cha d’fhuaireadh aon cosmhail ri Daniel, Hananiah, Misael, agus Asariah: air an adhbhar sin sheas iad fa chomhair an rìgh.
Agus anns na h‑uile ghnothaichean gliocais
Agus mhair Daniel gu ciad bhliadhna rìgh Chìruis

Agus anns an dara bliadhna de linn Nebuchadnesair, bhruadair Nebuchadnesar bruadar, leis an robh a inntinn air a buaireadh
An sin dh’àithn an rìgh na draoidhean, agus na speuradairean, agus an luchd‐fiosachd, agus na Caldèanaich, a ghairm, a dh’fheuchainn don rìgh a bhruadair: mar sin thàinig iad, agus sheas iad an làthair an rìgh.
Agus thubhairt an rìgh riu, Bhruadair mi bruadar, agus bha m’inntinn air a buaireadh a dh’fhaotainn fios a’ bhruadair.
An sin labhair na Caldèanaich ris an rìgh anns a’ chànain Shirianaich, O rìgh, mair beò gu bràth
Fhreagair an rìgh agus thubhairt e ris na Caldèanaich, Tha an nì air dol as m’aire; mura toir sibhse fios dhomh air a’ bhruadar le a bhrìgh, gearrar sibh nur bloighdean
Ach ma dh’fheuchas sibh am bruadar agus a bhrìgh
Fhreagair iadsan a‑rìs, agus thubhairt iad, Innseadh an rìgh da sheirbhisich am bruadar, agus feuchaidh sinne a bhrìgh.
Fhreagair an rìgh agus thubhairt e, Tha fhios agam gu deimhinn gum b’àill leibh ùine fhaotainn, a chionn gu bheil sibh a’ faicinn gu bheil an nì air dol as m’aire.
Ach mura toir sibh fios dhomh air a’ bhruadar, chan eil ach an aon bhreith dhuibh: oir dh’ullaich sibh briathran breugach agus truaillidh gu an labhairt am làthair‐sa, gu atharrachadh na h‑aimsir: uime sin innsibh dhomh am bruadar, agus aithnichidh mi gur urrainn sibh a bhrìgh fheuchainn dhomh
Fhreagair na Caldèanaich ann am fianais an rìgh, agus thubhairt iad, Chan eil duine air an talamh as urrainn gnothach an rìgh fhoillseachadh: air an adhbhar sin chan eil rìgh, no tighearna, no fear‐riaghlaidh, a dh’iarr a leithid seo de nithean air an aon draoidh, no speuradair, no Caldèanach.
Agus is nì deacair a tha an rìgh ag iarraidh, agus chan eil aon air bith eile as urrainn fheuchainn fa chomhair an rìgh, ach na diathan
Air an adhbhar seo bha an rìgh ann am feirg, agus ann an teas‐chorraich, agus dh’àithn e uile dhaoine glice Bhàbiloin a mhilleadh
Agus chaidh an t‑òrdagh a‑mach gum biodh na daoine glice air am marbhadh; agus dh’iarr iad Daniel agus a chompanaich gu bhith air am marbhadh.
An sin fhreagair Daniel le comhairle agus le gliocas Arioch, ceann‐feadhna freiceadan an rìgh, a chaidh a‑mach a mharbhadh daoine glice Bhàbiloin.
Fhreagair e agus thubhairt e ri Arioch, ceann‐fheadhna an rìgh, Carson a tha an t‑òrdagh cho dian on rìgh? An sin dh’innis Arioch a’ chùis do Dhaniel.
An sin chaidh Daniel a‑steach, agus ghuidh e air an rìgh gun tugadh e dha ùine, agus gum feuchadh e don rìgh a’ bhrìgh.
An sin chaidh Daniel ga thaigh, agus dh’innis e a’ chùis do Hananiah, Misael, agus Asariah, a chompanaich;
A‑chum gun iarradh iad tròcair air Dia nèimh
An sin bha an diamhaireachd air a foillseachadh do Dhaniel ann an sealladh anns an oidhche
Fhreagair Daniel, agus thubhairt e, Beannaichte gu robh ainm Dhè gu saoghal nan saoghal
Agus atharraichidh e na h‑àmannan
Foillsichidh e na nithean domhain agus diamhair
Tha mi a’ toirt buidheachais agus cliù dhut, O thusa, a Dhia m’athraichean, a thug dhomh gliocas agus cumhachd, agus a thug fios dhuinn a‑nis air an nì a dh’iarr sinn ort: oir thug thu fios dhuinn a‑nis air gnothach an rìgh.
Uime sin chaidh Daniel a‑steach gu Arioch, a shònraich an rìgh gu daoine glice Bhàbiloin a mhilleadh: chaidh e agus labhair e mar seo ris, Na sgrios daoine glice Bhàbiloin: thoir mise a‑steach ann am fianais an rìgh, agus feuchaidh mi don rìgh an seadh.
An sin thug Arioch a‑steach Daniel ann am fianais an rìgh gu luath, agus thubhairt e mar seo ris, Fhuair mi duine de bhraighdean Iùdah, a bheir fios don rìgh air an t‑seadh.
Fhreagair an rìgh, agus thubhairt e ri Daniel, dom b’ainm Beltesasar, An urrainn thusa fios a thoirt dhomh air a’ bhruadar a chunnaic mi, agus air a bhrìgh?
Fhreagair Daniel ann am fianais an rìgh, agus thubhairt e, An diamhaireachd a dh’iarr an rìgh chan urrainn na daoine glice, na speuradairean, na draoidhean, no an luchd‐fiosachd fheuchainn don rìgh
Ach tha Dia ann an nèamh
(Dod thaobh‐sa, O rìgh, thàinig do smuaintean ann ad aire air do leabaidh, na nithean a bha ri tachairt na dhèidh seo; agus tha esan a dh’fhoillsicheas nithean diamhair
Ach dom thaobh‐sa chan eil an diamhaireachd seo air a leigeadh ris dhomh airson gliocais air bith a tha agam thar aon duine beò
Chunnaic thusa, O rìgh, agus feuch ìomhaigh mhòr: sheas an ìomhaigh mhòr seo, aig an robh dealradh òirdheirc, fad chomhair, agus bha a dreach uamhasach.
Bha ceann na h‑ìomhaigh seo de òr fìnealta, a h‑uchd agus a làmhan de airgead, a brù agus a slèisdean de umha;
A luirgnean de iarann, a casan, cuid de iarann, agus cuid de chriadh.
Chunnaic thu gus an robh clach air a gearradh a‑mach gun làmhan
An sin bha an t‑iarann, a’ chriadh, an t‑umha, an t‑airgead agus an t‑òr, air am briseadh nam bloighdean le chèile, agus dh’fhàs iad cosmhail ri moll nan ùrlar‐bualaidh anns an t‑samhradh
Seo am bruadar; agus innsidh sinn a bhrìgh an làthair an rìgh.
O rìgh, is rìgh os cionn rìghrean thusa
Agus càit air bith a bheil clann nan daoine a’ gabhail còmhnaidh, beathaichean na machrach, agus eunlaith an adhair, thug e dod làimh‐sa, agus rinn e uachdaran dhìot os an cionn uile: is tusa an ceann seo de òr.
Agus ann ad dhèidh‐sa èiridh rìoghachd eile, nas lugha na thusa
Agus bidh an ceathramh rìoghachd làidir mar iarann: amhail a bhriseas iarann ann am bloighdean, agus a chlaoidheas e na h‑uile nithean: agus amhail iarann a bhriseas iad seo uile, brisidh i ann am bloighdean, agus bruthaidh.
Agus mar a chunnaic thu na casan agus na meòir, cuid de chriadh a’ chreadhadair, agus cuid de iarann, bidh an rìoghachd air a roinn; ach bidh innte de neart an iarainn, anns a’ mheud is a chunnaic thu an t‑iarann air a mheasgadh le criadh làthaich.
Agus mar a bha meòir nan cas, cuid de iarann, agus cuid de chriadh, bidh cuid den rìoghachd làidir, agus cuid briste
Agus mar a chunnaic thu iarann air a mheasgadh le criadh làthaich, measgaidh iadsan iad fhèin le sìol dhaoine: ach cha ghreimich iad ri chèile, amhail mar nach gabh iarann tàthadh ri criadh.
Agus ann an làithean nan rìghrean seo, cuiridh Dia nèimh suas rìoghachd
Anns a’ mheud is gum faca tu gu robh a’ chlach air a gearradh a‑mach as an t‑sliabh as eugmhais làmhan, agus gun do bhris i nam bloighdean an t‑iarann, an t‑umha, a’ chriadh, an t‑airgead agus an t‑òr; thug an Dia mòr fios don rìgh ciod a thig gu crìch na dhèidh seo, agus tha am bruadar cinnteach, agus a bhrìgh dearbhte.
An sin thuit an rìgh Nebuchadnesar air a aghaidh, agus thug e urram do Dhaniel, agus dh’àithn e gun tugadh iad dha tabhartas agus boltrach cùbhraidh.
Fhreagair an rìgh Daniel, agus thubhairt e, Gu fìrinneach is e ur Dia‐se Dia nan diathan, agus Tighearna nan rìghrean, agus fear‐foillseachaidh nithean diamhair, air dhutsa a bhith comasach an diamhaireachd seo fhoillseachadh.
An sin rinn an rìgh duine mòr de Dhaniel, agus thug e dha mòran thìodhlacan luachmhor, agus rinn e fear‐riaghlaidh dheth os cionn mòr‐roinn Bhàbiloin uile, agus ceannard air na h‑uachdarain os cionn uile dhaoine glice Bhàbiloin
An sin dh’iarr Daniel air an rìgh, agus chuir e

Rinn Nebuchadnesar an rìgh ìomhaigh òir
An sin chuir Nebuchadnesar an rìgh fios a‑chum gun cruinnichte ri chèile na prionnsachan, na fir‐riaghlaidh, agus na cinn‐fheadhna, na britheamhan, luchd‐coimhead an ionmhais, na comhairlichean, na fir‐lagha, agus uile luchd‐riaghlaidh nam mòr‐roinn, gu teachd a‑chum coisrigeadh na h‑ìomhaigh a chuir Nebuchadnesar an rìgh suas.
An sin bha na prionnsachan, na fir‐riaghlaidh, na cinn‐fheadhna, na britheamhan, luchd‐coimhead an ionmhais, na comhairlichean, na fir‐lagha, agus uile luchd‐riaghlaidh nam mòr‐roinn air an cruinneachadh ri chèile, a‑chum coisrigeadh na h‑ìomhaigh a chuir Nebuchadnesar an rìgh suas; agus sheas iad fa chomhair na h‑ìomhaigh a chuir Nebuchadnesar suas.
An sin ghlaodh fear‐èighich gu h‑àrd, Dhuibhse tha e air àithneadh, O shluaigh, fhineachan, agus a theangannan,
Ciod air bith àm anns an cluinn sibh fuaim na trompaid, an fheadain, na clàrsaich, sacbuit, saltair, dulsimeir, agus gach uile sheòrsa ciùil, gun tuit sibh sìos, agus gun toir sibh adhradh don ìomhaigh òir a chuir an rìgh Nebuchadnesar suas:
Agus cò air bith nach tuit sìos, agus nach dèan adhradh, tilgear e anns an uair sin fhèin ann am buillsgean àmhainn theinntich, dhian‐loisgich
Uime sin anns an àm sin, nuair a chuala an sluagh uile fuaim na trompaid, an fheadain, na clàrsaich, sacbuit, saltair, agus gach uile sheòrsa ciùil, thuit an sluagh uile, na fineachan, agus na teangannan, sìos, agus thug iad adhradh don ìomhaigh òir a chuir an rìgh Nebuchadnesar suas.
Air an adhbhar sin, anns an àm sin thàinig Caldèanaich àraidh am fagas, agus rinn iad casaid air na h‑Iùdhaich.
Labhair iad, agus thubhairt iad ris an rìgh Nebuchadnesar, O rìgh, mair beò gu bràth
Thug thusa, O rìgh, òrdagh gun dèanadh gach aon a chluinneadh fuaim na trompaid, an fheadain, na clàrsaich, sacbuit, saltair, agus dulsimeir, agus gach uile sheòrsa ciùil, sleuchdadh agus adhradh don ìomhaigh òir:
Agus cò air bith nach sleuchd agus nach dèan adhradh, gum biodh e air a thilgeadh ann am buillsgean àmhainn theinntich, dhian‐loisgich.
Tha Iùdhaich àraidh, a chuir thu os cionn gnothaichean mòr‐roinn Bhàbiloin, Sadrach, Mesach, agus Abed‐nego; cha tug na daoine seo, O rìgh, meas ortsa
An sin dh’àithn Nebuchadnesar, na fheirg agus na chorraich
Labhair Nebuchadnesar, agus thubhairt e riu, A bheil seo fìor
A‑nis ma bhios sibh deas, ge bè air bith àm anns an cluinn sibh fuaim na trompaid, an fheadain, na clàrsaich, sacbuit, saltair, agus dulsimeir, agus gach uile sheòrsa ciùil, gu sleuchdadh sìos, agus adhradh a dhèanamh don ìomhaigh a rinn mise, is math: ach mura dèan sibh adhradh, tilgear sibh, anns a’ cheart uair sin, ann am buillsgean àmhainn theinntich, dhian‐loisgich; agus cò an Dia sin as urrainn ur tèarnadh as mo làmhan‐sa
Fhreagair Sadrach, Mesach, agus Abed‐nego, agus thubhairt iad ris an rìgh, O Nebuchadnesair, chan eil suim againne freagradh
Mas ann mar sin a bhios, tha ar Dia‑ne, dom bheil sinn a’ toirt seirbhis, comasach air ar saoradh on àmhainn theinntich, dhian‐loisgich
Ach mura dèan
An sin bha Nebuchadnesar làn corraich
Agus dh’àithn e do na daoine a bu treasa na fheachd Sadrach, Mesach, agus Abed‐nego a cheangal, agus a thilgeadh don àmhainn theinntich, dhian‐loisgich.
An sin cheangladh na daoine seo nan còtaichean, nan triubhasan, agus nan ceann‐aodaichean, agus nan aodaichean eile, agus thilgeadh iad ann am meadhon na h‑àmhainn theinntich, dhian‐loisgich.
Air an adhbhar sin, a chionn gu robh àithne an rìgh ro‑theann, agus an àmhainn ro‑theth, mharbh lasair an teine na daoine sin a thog suas Sadrach, Mesach, agus Abed‐nego
Agus thuit an triùir dhaoine seo, Sadrach, Mesach agus Abed‐nego sìos ceangailte ann am buillsgean na h‑àmhainn theinntich, dhian‐loisgich.
An sin bha an rìgh Nebuchadnesar làn uamhainn, agus dh’èirich e suas ann an deifir, agus labhair e, agus thubhairt e ra chomhairlichean, Nach do thilg sinn triùir dhaoine ceangailte do mheadhon an teine? Fhreagair iadsan agus thubhairt iad ris an rìgh, Is fìor, O rìgh.
Fhreagair esan agus thubhairt e, Feuch, chì mi ceathrar dhaoine fuasgailte, a’ coiseachd ann am meadhon an teine
An sin thàinig Nebuchadnesar dlùth do bheul na h‑àmhainn theinntich, dhian‐loisgich, agus labhair e, ag ràdh, A Shadraich, Mhesaich, agus Abed‐nego, òglacha an Dè as àirde
Agus chunnaic na prionnsachan, na h‑uachdarain, agus na cinn‐fheadhna, agus comhairlichean an rìgh, a bha cruinn an ceann a chèile, na daoine seo, nach robh cumhachd air bith aig an teine air an cuirp
An sin labhair Nebuchadnesar, agus thubhairt e, Guma beannaichte gu robh Dia Shadraich, Mhesaich, agus Abed‐nego, a chuir a‑nuas a aingeal
Uime sin tha mise a’ toirt teann òrdaigh
An sin dh’àrdaich an rìgh Sadrach, Mesach, agus Abed‐nego ann am mòr‐roinn Bhàbiloin.

Nebuchadnesar an rìgh a‑chum nan uile shluagh
Chunnacas ceart dhòmhsa gun cuirinn an cèill na comharraidhean agus na mìorbhailean a dh’obraich an t‑àrd Dhia
Cia mòr a chomharraidhean
Bha mise Nebuchadnesar gu suaimhneach ann am thaigh, agus gu h‑àlainn ann am lùchairt:
Chunnaic mi bruadar a chuir eagal orm, agus rinn mo smuaintean air mo leabaidh, agus aislingean mo chinn mo bhuaireadh.
Uime sin thug mi teann‐òrdagh uile dhaoine glice Bhàbiloin a thoirt a‑steach am fhianais, a‑chum gun tugadh iad fios dhomh air brìgh a’ bhruadair.
An sin thàinig a‑steach na draoidhean
Ach mu dheireadh thàinig Daniel a‑steach am làthair (dom b’ainm Beltesasar
O Bheltesasair, thusa as àirde de na draoidhean, a chionn gu bheil fhios agam gu bheil spiorad nan diathan naomha annadsa, agus nach cuir diamhaireachd air bith dragh ort
Mar seo bha aislingean mo chinn air mo leabaidh: Chunnaic mi, agus, feuch, craobh ann am meadhon na talmhainn
Dh’fhàs a’ chraobh, agus bha i làidir, agus ràinig a h‑àirde gu nèamh, agus a sealladh gu crìch na talmhainn uile:
Bha a duilleach maiseach, agus a toradh pailt, agus innte bha biadh airson nan uile: bha aig beathaichean na machrach sgàil foidhpe, agus ghabh eunlaith an adhair còmhnaidh na geugan, agus bheathaicheadh gach uile fheòil uaipe.
Chunnaic mi ann an aislingean mo chinn air mo leabaidh, agus, feuch, thàinig fear‐faire, eadhon aon naomh
Ghlaodh e gu h‑àrd, agus thubhairt e mar seo, Geàrr sìos an crann
Gidheadh, fàg bun a fhreumh anns an talamh
Atharraichear a chridhe o bhith na chridhe duine
Tha a’ chùis seo le teann‐òrdagh nam fear‐faire
Am bruadar seo chunnaic mise Nebuchadnesar an rìgh: a‑nis, O Bheltesasair, foillsich thusa a bhrìgh, a chionn nach eil uile dhaoine glice mo rìoghachd comasach air fios a thoirt dhomh air a bhrìgh
An sin bha Daniel (dom b’ainm Beltesasar) air a lìonadh le uamhann car aon uaire, agus rinn a smuaintean a bhuaireadh
An crann a chunnaic thu, a dh’fhàs, agus a bha làidir, a ràinig a àirde gu nèamh, agus a shealladh gus an talamh uile;
Aig an robh a dhuilleach maiseach, agus a thoradh pailt, agus anns an robh biadh do na h‑uile; fo an do ghabh beathaichean na machrach còmhnaidh, agus aig an robh air a gheugan àite‐tàimh do eunlaith an adhair:
Is tusa sin
Agus mar a chunnaic an rìgh fear‐faire, agus aon naomh a’ teachd a‑nuas o nèamh, agus ag ràdh, Geàrr an crann sìos, agus sgrios e; gidheadh fàg bonn a fhreumh anns an talamh, eadhon le boinn iarainn agus umha, ann am feur maoth na faiche; agus biodh e fliuch le dealt nèimh, agus a chuibhreann le beathaichean na machrach, gus an gabh seachd aimsirean thairis air:
Seo a’ bhrìgh, O rìgh, agus seo òrdagh an Tì as àirde, a tha air teachd air mo thighearna an rìgh:
Gum fògair iad thu o dhaoine, agus gum bi do chòmhnaidh le beathaichean na machrach, agus bheir iad ort feur ithe mar dhaimh, agus fliuchaidh iad thu le dealt nèimh, agus thèid seachd aimsirean thairis ort, gus am bi fhios agad gu bheil an Tì as àirde a’ riaghladh ann an rìoghachd dhaoine
Agus mar a dh’àithn iad bun freumh a’ chroinn fhàgail, bidh do rìoghachd cinnteach dhut, an dèidh dhut fios a bhith agad gu bheil na nèamhan a’ riaghladh
Uime sin, O rìgh, biodh mo chomhairle‐sa taitneach leat, agus bris air falbh do pheacaidhean le fìreantachd
Thàinig seo uile air an rìgh Nebuchadnesar.
An ceann dà‑mhìos‐deug bha e a’ spaisdearachd ann an lùchairt rìoghachd Bhàbiloin.
Labhair an rìgh agus thubhairt e
Am feadh a bha am facal ann am beul an rìgh, thuit guth o nèamh, ag ràdh, O rìgh Nebuchadnesair, riutsa tha e air a labhairt, Tha an rìoghachd air dealachadh riut.
Agus fògraidh iad thu o dhaoine, agus bidh do chòmhnaidh le beathaichean na machrach: bheir iad ort feur ithe mar dhaimh, agus thèid seachd aimsirean thairis ort, gus am bi fhios agad gu bheil an Tì as àirde a’ riaghladh ann an rìoghachd dhaoine, agus ga tabhairt do neach air bith as àill leis.
Air an uair sin fhèin choileanadh an nì sin air Nebuchadnesar; agus bha e air fhògradh o dhaoine, agus dh’ith e feur mar dhaimh, agus bha a cholann fliuch le dealt nèimh, gus an d’fhàs a fhionnadh mar iteach na h‑iolaire, agus a iongannan mar spuirean eun.
Agus an ceann nan làithean thog mise Nebuchadnesar suas mo shùilean ri nèamh, agus thill mo thuigse am ionnsaigh, agus bheannaich mi an Tì as àirde, agus chliùthaich mi, agus thug mi onair dhàsan a tha beò gu sìorraidh
Agus tha uile luchd‐àiteachaidh na talmhainn air am meas mar neoni
Anns an àm sin fhèin thill mo thuigse thugam; agus a‑thaobh glòir mo rìoghachd, thill m’onair agus mo mhòrachd thugam; agus dh’iarr mo chomhairlichean agus mo thighearnan am ionnsaigh; agus bha mi air mo dhaingneachadh ann am rìoghachd, agus thugadh tuilleadh dhomh de mhòrachd òirdheirc
A‑nis tha mise Nebuchadnesar a’ cliùthachadh agus ag àrdachadh agus a’ toirt onair do Rìgh nèimh, aig a bheil a uile obraichean nam fìrinn

Rinn Belsasar an rìgh cuirm mhòr
Dh’àithn Belsasar, nuair a bhlais e am fìon, na soithichean òir agus airgid a thug a athair Nebuchadnesar as an teampall a bha ann an Ierusalem a thoirt da ionnsaigh
An sin thug iad thuige na soithichean òir a thugadh à teampall taigh Dhè, a bha ann an Ierusalem; agus dh’òl an rìgh agus a mhòr‐uaislean, a mhnathan agus a choileabaich asda.
Dh’òl iad fìon, agus chliùthaich iad na diathan, òir agus airgid
Anns an uair sin fhèin
An sin chaochail gnùis an rìgh
Ghlaodh an rìgh gu h‑àrd na speuradairean
An sin thàinig uile dhaoine glice an rìgh a‑steach; ach cha b’urrainn iad an sgrìobhadh a leughadh, no fios a thoirt don rìgh air a bhrìgh.
An sin bha an rìgh Belsasar gu mòr air a bhuaireadh, agus bha a ghnùis air a h‑atharrachadh, agus bha uamhas air a thighearnan.
A‑nis thàinig a’ bhànrighinn airson briathran an rìgh agus a thighearnan a‑steach gu taigh na cuirme; agus labhair a’ bhànrighinn ag ràdh, O rìgh mair beò gu bràth: na dèanadh do smuaintean do bhuaireadh, agus na biodh do ghnùis air a caochladh.
Tha duine ann ad rìoghachd anns a bheil spiorad nan diathan naomha
Do bhrìgh gun d’fhuaireadh spiorad òirdheirc
An sin thugadh Daniel a‑steach an làthair an rìgh; agus labhair an rìgh, agus thubhairt e ri Daniel, An tusa an Daniel sin a tha de chloinn braighdeanas Iùdah, a thug an rìgh, m’athair, à tìr nan Iùdhach?
Chuala mise iomradh ort, gu bheil spiorad nan diathan annad, agus gu bheil solas, agus tuigse, agus gliocas òirdheirc air fhaotainn annad.
Agus a‑nis thugadh na daoine glice, na speuradairean, a‑steach am fhianais, a‑chum gun leughadh iad an sgrìobhadh seo, agus gun tugadh iad dhòmhsa fios air a bhrìgh: ach cha b’urrainn iad brìgh na cùise fhoillseachadh.
Agus chuala mi dod thaobh‐sa gur urrainn thu brìgh a thoirt à nì, agus ceistean fhuasgladh; a‑nis mas urrainn thu an sgrìobhadh a leughadh, agus a bhrìgh fhoillseachadh dhòmhsa, èidichear thu le sgàrlaid, agus cuirear slabhraidh òir mud mhuineal, agus is tu an treas fear‐riaghlaidh a bhios anns an rìoghachd.
An sin fhreagair Daniel, agus thubhairt e an làthair an rìgh, Biodh do thìodhlacan agad fhèin
O thusa a rìgh, thug an Dia as àirde do Nebuchadnesar d’athair rìoghachd, agus mòrachd, agus glòir, agus onair.
Agus airson na mòrachd a thug e dha, bha crith agus eagal air na h‑uile shlòigh, fhineachan, agus theangannan roimhe
Ach nuair a bha a chridhe air a thogail suas, agus a inntinn air a cruadhachadh ann an uabhar, chuireadh sìos o a chathair rìoghail e, agus thug iad a ghlòir uaithe.
Agus dh’fhògradh e o chloinn nan daoine, agus bha a chridhe mar na h‑ainmhidhean, agus a chòmhnaidh leis na h‑asail fhiadhaich: bhiadh iad e le feur mar dhaimh, agus bha a chorp fliuch le drùchd nèimh, gus an d’aithnich e gum b’e an Dia as àirde a bha a’ riaghladh ann an rìoghachd dhaoine, agus gu bheil e ag òrdachadh os a cionn an tì as àill leis.
Agus thusa a mhac, O Bhelsasair, cha d’ìslich thu do chridhe
Ach thog thu suas thu fhèin an aghaidh Tighearna nèimh
An sin chuireadh a’ chuid den làimh uaithe, agus bha an sgrìobhadh seo air a sgrìobhadh.
Agus seo an sgrìobhadh a bha air a sgrìobhadh, MENE, MENE, TECEL, UPHARSIN.
Seo brìgh na cùise; MENE, rinn Dia do rìoghachd àireamh, agus chrìochnaich e i.
TECEL, tha thu air do thomhas air a’ mheidh
PERES, roinneadh do rìoghachd, agus thugadh i do na Mèdaich
An sin dh’àithn Belsasar gun èideadh iad Daniel le sgàrlaid, agus gun cuireadh iad slabhraidh òir ma mhuineal, agus gun glaodhadh iad ma thimcheall gum b’e an treas fear‐riaghlaidh a bhiodh anns an rìoghachd
Air an oidhche sin
Agus ghlac Darius am Mèdach an rìoghachd

B’i toil Dhariuis ceud agus fichead uachdaran a chur os cionn na rìoghachd
Agus os an cionn seo trì àrd‐uachdarain (dem b’e Daniel a’ chiad aon), a‑chum gun tugadh na h‑uachdarain an cunntais dhaibh, agus nach biodh calldach air bith aig an rìgh.
An sin bha Daniel seo air àrdachadh os cionn nan uachdaran, agus nam prionnsachan, a chionn gu robh spiorad òirdheirc ann
An sin dh’iarr na h‑uachdarain agus na prionnsachan cùis fhaotainn an aghaidh Dhanieil
An sin thubhairt a’ mhuinntir seo, Chan fhaigh sinn cùis air bith an aghaidh an Danieil seo, mura faigh sinn i na aghaidh a‑thaobh reachd a Dhè.
An sin chruinnich na h‑uachdarain agus na prionnsachan seo ri chèile a‑chum an rìgh, agus thubhairt iad ris mar seo, A rìgh Dhariuis, mair beò gu bràth
Ghabh uile uachdarain na rìoghachd, an luchd‐riaghlaidh, agus na prionnsachan, na comhairlichean agus na cinn‐fheadhna, comhairle le chèile
A‑nis, O rìgh, daingnich an t‑òrdagh agus seulaich an sgrìobhadh, a‑chum nach caochlaidhear e, a rèir reachd nam Mèdach agus nam Persach
Uime sin sheulaich rìgh Darius an sgrìobhadh agus an t‑òrdagh.
A‑nis nuair a thuig Daniel gun deachaidh an sgrìobhadh a sheulachadh
An sin chruinnich na daoine seo, agus fhuair iad Daniel ri ùrnaigh, agus a’ dèanamh athchuinge ann an làthair a Dhè.
An sin thàinig iad am fagas
An sin fhreagair iadsan, agus thubhairt iad ann an làthair an rìgh, Daniel sin a tha de chloinn bruid Iùdah
An sin bha an rìgh, nuair a chuala e na briathran, ro‑dhiombach dheth fhèin
An sin chruinnich na daoine seo a‑chum an rìgh, agus thubhairt iad ris an rìgh, Biodh fhios agad, O rìgh, gur e lagh nam Mèdach agus nam Persach nach faodar òrdagh no reachd air bith a dhaingnich an rìgh a chaochladh.
An sin dh’àithn an rìgh, agus thug iad leo Daniel
Agus thugadh clach
An sin chaidh an rìgh da lùchairt, agus chaith e an oidhche ri trasg: cha mhò a thugadh innealan‐ciùil na làthair; agus dh’imich a chadal uaithe.
An sin dh’èirich an rìgh gu ro‑mhoch anns a’ mhadainn, agus chaidh e gu luath gu garaidh nan leòmhann.
Agus nuair a thàinig e a‑chum na garaidh, ghlaodh e le guth muladach ri Daniel; seadh, labhair an rìgh, ag ràdh ri Daniel, O Dhanieil, òglach an Dè bheò, a bheil do Dhia, dom bheil thu a’ dèanamh seirbhis an còmhnaidh, comasach air do thèarnadh o na leòmhainn?
An sin thubhairt Daniel, O rìgh mair beò gu bràth.
Chuir mo Dhia‑sa a‑nuas aingeal
An sin bha an rìgh ro‑aoibhneach air a shon, agus dh’àithn e gun tugadh iad Daniel a‑nìos as a’ gharaidh, agus cha d’fhuaireadh gnè air bith de dhochainn air, a chionn gun do chreid e na Dhia.
Agus dh’àithn an rìgh, agus thug iad leo na daoine sin a rinn casaid air Daniel
An sin sgrìobh Darius a‑chum nan uile shluagh
Tha mise a’ toirt òrdaigh, anns gach uile thighearnas dem rìoghachd, gum bi crith agus eagal air daoine ro Dhia Dhanieil
Saoraidh esan
Mar seo shoirbhich Daniel seo ann an linn Dhariuis, agus ann an linn Chìruis am Persach

Ann an ciad bhliadhna Bhelsasair rìgh Bhàbiloin, chunnaic Daniel bruadar
Labhair Daniel agus thubhairt e, Chunnaic mi ann am aisling anns an oidhche, agus, feuch, ghleac ceithir gaothan nèimh air an fhairge mhòir.
Agus thàinig ceithir beathaichean mòra a‑nìos as an fhairge
Bha a’ chiad aon cosmhail ri leòmhann
Agus feuch beathach eile, an dara aon
Na dhèidh seo dh’amhairc mi, agus, feuch, aon eile amhail liopard, aig an robh air a dhruim ceithir sgiathan eòin; bha aig a’ bheathach mar an ceudna ceithir cinn
Na dhèidh seo chunnaic mi ann an aislingean na h‑oidhche, agus feuch, ceathramh beathach
Thug mi fa‑near na h‑adhaircean, agus, feuch, thàinig a‑nìos nam measg adharc bheag eile
Dh’amhairc mi gus an robh na rìgh‐chathraichean air an suidheachadh
Bhrùchd sruth teinnteach
Dh’amhairc mi an sin, do bhrìgh guth nam briathran mòra a labhair an adharc: dh’amhairc mi gus an do mharbhadh am beathach
A‑thaobh na cuid eile de na beathaichean, thugadh an uachdaranachd air falbh: gidheadh shìneadh am beatha, rè tamaill agus aimsir.
Chunnaic mi ann an aislingean na h‑oidhche, agus, feuch, thàinig neach cosmhail ri mac an duine
Agus thugadh dha uachdaranachd
Bha mise Daniel muladach ann am spiorad, ann am meadhon mo chuirp, agus rinn aislingean mo chinn mo bhuaireadh.
Thàinig mi am fagas do aon dhiubhsan a sheas dlùth, agus dh’fheòraich mi dheth brìgh an iomlain dheth seo: an sin dh’innis e dhomh, agus thug e fios dhomh air brìgh nan nithean.
Na ceithir beathaichean mòra seo, is ceithir rìghrean iad, a dh’èireas a‑mach as an talamh.
Ach glacaidh naoimh an Tì as àirde an rìoghachd, agus sealbhaichidh iad an rìoghachd gu sìorraidh
An sin b’àill leam fios fhaotainn air seadh a’ cheathramh beathaich, a bha eug‐samhail ri càch uile, anabarrach uamhasach, aig an robh a fhiaclan de iarann, agus a iongannan de phrais; a shluig suas, a bhris ann am bloighdean, agus a shaltair am fuidheall le a chasan;
Fòs air seadh nan deich adhaircean a bha na cheann, agus na tè eile a thàinig a‑nìos agus ron do thuit trì, eadhon na h‑adhairc sin aig an robh sùilean, agus beul a labhair nithean ro‑mhòr, aig an robh sealladh na bu chruadalaiche na càch.
Dh’amhairc mi, agus rinn an adharc cheudna cogadh ris na naoimh
Gus an tàinig Aosda nan Làithean, agus an tugadh breitheanas do naoimh an Tì as àirde: oir thàinig an t‑àm anns an do shealbhaich na naoimh an rìoghachd.
Mar seo thubhairt e, Is e an ceathramh beathach an ceathramh rìoghachd a bhios air an talamh, a bhios eug‐samhail o gach uile rìoghachd, agus a shluigeas suas an talamh uile, agus a shaltras sìos e, agus a bhriseas e na bhloighdean.
Agus na deich adhaircean as an rìoghachd seo, is deich rìghrean iad
Agus labhraidh e briathran an aghaidh an Tì as àirde, agus claoidhidh e naoimh an Tì as àirde
Agus suidhidh am breitheanas, agus bheir iad air falbh a thighearnas, gu a chaitheamh, agus gu a sgrios gu ruig a’ chrìoch.
Agus bheirear an rìoghachd agus an uachdaranachd, agus mòrachd na rìoghachd fo nèamh uile, do mhuinntir naomh an Tì as ro‑àirde, aig a bheil a rìoghachd na rìoghachd shìorraidh, agus bheir na h‑uile thighearnais ùmhlachd agus gèill dha.
An seo bha crìoch na cùise. Air mo shon‐sa Daniel, rinn mo smuaintean gu ro‑mhòr mo bhuaireadh, agus dh’atharraich mo ghnùis annam; ach ghlèidh mi a’ chùis ann am chridhe.

Anns an treas bliadhna de linn rìgh Bhelsasair, chunnacas aisling leamsa, leamsa Daniel, an dèidh na h‑aislinge sin a chunnacas leam an toiseach.
Agus chunnaic mi ann an aisling (agus thàrladh nuair a chunnaic mi, gu robh mi ann an Susan
An sin thog mi suas mo shùilean, agus chunnaic mi, agus feuch, sheas, fa chomhair na h‑aibhne, reithe aig an robh dà adhairc; agus bha an dà adhairc àrd; ach aon na b’àirde na an aon eile; agus thàinig an aon a b’àirde a‑nìos mu dheireadh.
Chunnaic mi an reithe a’ purradh le a adhaircean an iar, agus mu thuath, agus mu dheas; air chor is nach faodadh beathach air bith seasamh fa chomhair, cha mhò a bha neach ann a b’urrainn saoradh as a làimh, ach rinn e a rèir a thoile
Agus am feadh a bha mi a’ beachdachadh, feuch, thàinig boc‐goibhre
Agus thàinig e a‑chum an reithe aig an robh dà adhairc, a chunnaic mi na sheasamh fa chomhair na h‑aibhne, agus ruith e da ionnsaigh ann an cuthach a threise.
Agus chunnaic mi e a’ teachd teann air an reithe, agus dhùisg a fhearg na aghaidh, agus bhuail e an reithe, agus bhris e a dhà adhairc; agus cha robh cumhachd air bith aig an reithe gu seasamh roimhe, ach thilg e sìos a‑chum an làir e, agus shaltair e air: agus cha robh neach air bith a b’urrainn an reithe a thèarnadh as a làimh.
Air an adhbhar sin dh’fhàs am boc‐goibhre ro‑mhòr: agus nuair a bha e làidir, chaidh an adharc mhòr a bhriseadh; agus na h‑àite thàinig a‑nìos ceithir adhaircean sònraichte
Agus a‑mach as aon dhiubh thàinig adharc bheag
Agus dh’fhàs i mòr gu ruig feachd nèimh
Seadh, rinn i uaill aisde fhèin an aghaidh prionnsa an fheachd
Agus thugadh feachd dhi an aghaidh na h‑ìobairt làitheil do bhrìgh euceirt, agus thilg i sìos an fhìrinn a‑chum an làir; agus dhealbh i innleachdan, agus shoirbhich i.
An sin chuala mi aon naomh a’ labhairt
Agus thubhairt e rium, Gu dà mhìle agus trì cheud là
Agus thàrladh nuair a chunnaic mise, mise Daniel, an sealladh, agus a dh’iarr mi airson na brìgh, an sin feuch, sheas fam chomhair amhail coslas duine.
Agus chuala mi guth duine eadar bruachan Ulai, a ghlaodh, agus a thubhairt, A Ghabrieil
Agus thàinig e dlùth don àite anns an do sheas mi: agus nuair a thàinig e, bha eagal orm, agus thuit mi air m’aghaidh: ach thubhairt e rium, Tuig, O mhic an duine, oir anns an aimsir dheireannaich bidh an sealladh.
A‑nis, am feadh a bha e a’ labhairt rium, bha mi ann an cadal trom
Agus thubhairt e, Feuch, bheir mise fios dhut ciod a thachras ann an crìch dheireannaich na dian‐fheirge: oir anns an àm a shònraicheadh thig a’ chrìoch
An reithe a chunnaic thu
Agus a’ ghobhar ribeach is e sin rìgh na Grèige; agus an adharc mhòr a tha eadar a shùilean, is e sin a’ chiad rìgh.
A‑nis, air dha sin briseadh, mar a sheas ceithir suas na àite, seasaidh ceithir rìoghachdan suas as a’ chinneach, ach chan ann na neart‐san.
Agus ann an aimsir dheireannaich an rìoghachd, nuair a bhios luchd an easaontais air an coileanadh, seasaidh suas rìgh aig am bi aghaidh bhorb, agus a thuigeas briathran dorcha.
Agus bidh a neart cumhachdach
Agus le a sheòltachd fòs bheir e air ceilg soirbheachadh na làimh; agus nì e uaill as fhèin na chridhe, agus le foill sgriosaidh e mòran: seasaidh e fòs suas an aghaidh Prionnsa nam prionnsachan, ach brisear e as eugmhais làimhe.
Agus tha aisling nan làithean, a chaidh innse, fìor: air an adhbhar sin druid thusa suas an sealladh
Agus ormsa Daniel thàinig fàiling, agus bha mi tinn car làithean àraidh; na dhèidh sin, dh’èirich mi suas, agus rinn mi gnothaichean an rìgh; agus bha uamhas orm mun aisling, ged nach tug aon neach sin fa‑near.

Ann an ciad bhliadhna Dhariuis
Anns a’ chiad bhliadhna de a linn‐san, thuig mise Daniel, le leabhraichean, àireamh nam bliadhnachan mun tàinig facal an Tighearna gu Ieremiah am fàidh
Agus chuir mi m’aghaidh ris an Tighearna Dia
Agus rinn mi ùrnaigh ris an Tighearna mo Dhia, agus rinn mi m’aidmheil, agus thubhairt mi, O Thighearna, an Dia mòr, agus uamhasach
Pheacaich sinne
Cha mhò a dh’èisd sinn rid sheirbhisich na fàidhean
O Thighearna, buinidh fìreantachd dhutsa
O Thighearna, dhuinne buinidh nàire gnùise
Don Tighearna ar Dia buinidh tròcairean agus maitheanais
Cha mhò a thug sinn gèill do ghuth an Tighearna ar Dia, a‑chum gluasad na reachdan a chuir e romhainn le a sheirbhisich na fàidhean.
Seadh, bhris Israel uile do reachd
Agus dhaingnich e a bhriathran a labhair e nar n‑aghaidh, agus an aghaidh ar britheamhan a thug breith oirnn, le dòrainn mhòr a thoirt oirnn; oir fo nèamh uile cha do rinneadh mar a rinneadh air Ierusalem.
Mar tha e sgrìobhte ann an lagh Mhaois
Uime sin rinn Dia faire air an olc
Agus a‑nis, O Thighearna ar Dia, a thug do shluagh a‑mach à tìr na h‑Eiphit le làimh chumhachdaich, agus a fhuair dhut fhèin cliù
O Thighearna, a rèir d’uile fhìreantachd, guidheam ort, leig led chorraich agus led fheirg tilleadh air falbh od chathair Ierusalem, do shliabh naomh
A‑nis, uime sin, O ar Dia, èisd ùrnaigh d’òglaich, agus a athchuinge, agus thoir air do ghnùis dealradh air d’ionad naomh a tha na làraich, air sgàth an Tighearna.
O mo Thighearna, crom do chluas agus cluinn; fosgail do shùilean, agus faic ar fàsachadh, agus a’ chathair a tha air a gairm air d’ainm: oir chan eil sinn a’ taisbeanadh ar n‑athchuingean ad làthair airson ar n‑ionracais, ach airson do mhòr‐thròcair fhèin.
O Thighearna, èisd; O Thighearna, maith; O Thighearna, cluinn agus dèan; na dèan moille, air do shon fhèin
Agus am feadh a bha mi a’ labhairt
Seadh, am feadh a bha mi a’ labhairt ann an ùrnaigh, an neach ceudna a chunnaic mi anns an aisling air tùs, Gabriel air an tugadh itealaich gu luath, bhean e rium, mu àm na h‑ìobairt‐fheasgair:
Agus thug e fios dhomh, agus labhair e rium, agus thubhairt e, O Dhanieil, tha mise a‑nis air teachd a‑mach a thoirt dhut gliocais agus tuigse.
Aig toiseach d’athchuinge thàinig an àithne a‑mach, agus thàinig mise a dh’fheuchainn dhut: oir tha thu air do ghràdhachadh gu ro‑mhòr: uime sin, tuig a’ chùis, agus thoir fa‑near an aisling.
Tha deich agus trì‐fichead seachdain air an òrdachadh
Aithnich uime sin agus tuig, o dhol a‑mach na h‑àithne, gu Ierusalem aiseag agus a thogail suas, gu Mesiah am Prionnsa, gum bi seachd seachdainean, agus trì‐fichead agus dà sheachdain: togar an t‑sràid a‑rìs agus am balla, eadhon ann an aimsirean carraideach
Agus an ceann nan trì‐fichead agus dà sheachdain, gearrar Mesiah as
Agus daingnichidh esan an coicheangal ri mòran car aon seachdain: agus ann am meadhon na seachdain bheir e air an ìobairt agus air an tabhartas sgur; agus anns an teampall bidh gràinealachd an lèirsgrios

Ann an treas bliadhna Chìruis rìgh Phersia, dh’fhoillsicheadh nì do Dhaniel (dom b’ainm Beltesasar), agus bha an nì fìor, agus mu thimcheall feachd mhòir; agus thuig e a’ chùis, agus bha e eòlach anns an t‑sealladh.
Anns na làithean sin bha mise Daniel ri bròn trì seachdainean iomlan.
Cha d’ith mi aran taitneach air bith, cha mhò a thàinig feòil no fìon ann am bheul, cha mhò a dh’ung mi mi fhèin idir, gus an robh trì seachdainean iomlan air an coileanadh.
Agus air a’ cheathramh‐là‑fichead den chiad mhìos, nuair a bha mi ri taobh na h‑aibhne mòire, Hidecel
An sin thog mi suas mo shùilean, agus dh’amhairc mi, agus feuch, duine àraidh ann an aodach lìn, aig an robh a leasraidh crioslaichte le òr grinn Uphais:
Bha a chorp fòs cosmhail ri
Agus chunnaic mise Daniel a‑mhàin an sealladh: oir chan fhaca na daoine a bha maille rium an sealladh: ach thuit crith mhòr orra, ionnas gun do theich iad gu iad fhèin fhalach.
Air an adhbhar sin dh’fhàgadh mise ann am aonar, agus chunnaic mi an sealladh mòr seo, agus cha d’fhan cumhachd air bith annam, oir dh’atharraicheadh annam mo mhaise gu duaichneachd, agus cha do mhair neart annam.
Gidheadh chuala mi fuaim a bhriathran: agus nuair a chuala mi fuaim a bhriathran, an sin bha mi ann an cadal trom air m’aghaidh, agus m’aghaidh ris an làr.
Agus, feuch, bhean làmh rium
Agus thubhairt e rium, O Dhanieil, a dhuine ro‑ionmhainn, tuig na briathran a tha mise a’ labhairt riut, agus èirich ann ad sheasamh: oir ad ionnsaigh‐sa tha mi a‑nis air mo chur. Agus nuair a labhair e am facal seo rium, sheas mi air chrith.
An sin thubhairt e rium, Na biodh eagal ort, a Dhanieil; oir on chiad là anns an do shuidhich thu do chridhe a‑chum tuigsinn
Ach sheas prionnsa rìoghachd Phersia ann am aghaidh là‑ar‑fhichead: ach feuch, thàinig Mìchael
A‑nis tha mi air teachd a thoirt ort a thuigsinn ciod a thachras dod shluagh anns na làithean deireannach: oir tha an sealladh fhathast rè mòran làithean.
Agus nuair a labhair e an leithid seo de bhriathran rium, chuir mi m’aghaidh ris an làr
Agus, feuch, bhean neach cosmhail ri samhladh mic dhaoine rim bhilean
Oir cionnas a dh’fhaodas òglach an tì seo mo thighearna labhairt ris an tì seo mo thighearna? Oir air mo shon‐sa, air ball cha d’fhan neart air bith annam, cha mhò a dh’fhàgadh anail annam.
An sin thàinig a‑rìs agus bhean rium neach cosmhail ri samhladh duine, agus neartaich e mi.
Agus thubhairt e, O dhuine ro‑ionmhainn, na biodh eagal ort; sìth dhut, bi làidir, seadh bi làidir. Agus nuair a labhair e rium, neartaicheadh mi, agus thubhairt mi, Labhradh mo thighearna; oir rinn thu mo neartachadh
An sin thubhairt e, A bheil fhios agad carson a thàinig mi ad ionnsaigh? Agus a‑nis tillidh mi gu cogadh ri prionnsa Phersia
Ach nochdaidh mi dhut an nì sin a tha comharraichte ann an sgriobtar na fìrinn: agus chan eil aon a chuireas leamsa anns na nithean seo ach Mìchael ur prionnsa‐se

Agus ann an ciad bhliadhna Dhariuis
Agus a‑nis foillsichidh mi dhut an fhìrinn
Agus seasaidh rìgh cumhachdach suas a riaghlas le tighearnas mòr, agus a nì a rèir a thoile fhèin.
Agus nuair a sheasas e suas, brisear a rìoghachd
Agus bidh rìgh na h‑àird a deas làidir, ach bidh aon de na prionnsachan eadhon nas làidire na esan; agus bidh aige tighearnas nas mò na a thighearnas‐san.
Agus an ceann bhliadhnachan ceanglaidh iad iad fhèin ri chèile; oir thig nighean rìgh na h‑àird a deas a‑chum rìgh na h‑àird a tuath a dhèanamh rèite eatorra: ach cha ghlèidh i cumhachd a ghàirdein, cha mhò a sheasas i fhèin no a sliochd: ach bheirear ise seachad, agus iadsan a thug leo i, agus esan a ghin i, agus esan a neartaich i anns na h‑aimsirean seo.
Ach a‑mach à meangan de a freumh seasaidh aon suas na inbhe, a thig le feachd, agus a thèid a‑steach gu daingneach rìgh na h‑àird a tuath, agus cuiridh e nan aghaidh, agus bheir e buaidh:
Agus bheir e fòs nam braighdean don Eiphit an diathan, maille rim prionnsachan, agus rin soithichean luachmhor airgid agus òir; agus buanaichidh e tuilleadh bhliadhnachan na rìgh na h‑àird a tuath.
Mar sin thig rìgh na h‑àird a deas da rìoghachd‐san
Ach bidh a mhic air an dùsgadh suas, agus cruinnichidh iad sluagh de fheachdan mòra; agus thig aon gu deimhinn, agus sgaoilidh e thairis
Agus lìonar rìgh na h‑àird a deas le feirg, agus thig e a‑mach, agus cogaidh e ris, eadhon ri rìgh na h‑àird a tuath: agus cuiridh e a‑mach sluagh mòr; ach bheirear am mòr‐shluagh thairis da làimh‐san
Agus nuair a bheir e air falbh am mòr‐shluagh, bidh a chridhe air a thogail suas, agus tilgidh e sìos deich mìltean; gidheadh cha neartaichear e.
Oir tillidh rìgh na h‑àird a tuath, agus cuiridh e sluagh mòr a‑mach, as mò na a’ chiad sluagh, agus thig e gu cinnteach (an dèidh bhliadhnachan àraidh) le feachd mòr, agus le pailteas saoibhreis.
Agus anns na h‑aimsirean sin seasaidh mòran suas an aghaidh rìgh na h‑àird a deas: mar an ceudna nì luchd‐creachaidh mo shluaigh‐sa iad fhèin àrdachadh a‑chum an sealladh a dhaingneachadh, ach tuitidh iad
Mar sin thig rìgh na h‑àird a tuath, agus tilgidh e suas tòrr, agus glacaidh e na bailtean as làidire; agus cha seas gàirdeanan na h‑àird a deas na aghaidh, no a shluagh taghte, cha mhò a bhios neart air bith a chuireas na aghaidh.
Ach nì esan a thig na aghaidh a rèir a thoile fhèin, agus cha seas neach air bith roimhe: agus seasaidh e anns an tìr ghlòrmhoir, a bhios air a sgrios le a làimh.
Suidhichidh e fòs a aghaidh gu dol a‑steach le neart a rìoghachd uile
Na dhèidh seo tionndaidhidh e a aghaidh ris na h‑eileanan, agus glacaidh e mòran: ach bheir prionnsa air a shon fhèin fa‑near gun sguir am masladh a thug e uaithe: gun mhasladh dha fhèin bheir e air tilleadh airsan.
An sin tionndaidhidh e a aghaidh ri daingneach a thìre fhèin: ach gheibh e tuisleadh agus leagadh, agus cha bhi e ri fhaotainn
An sin seasaidh suas na àite aon a chuireas fear‐togail chìsean thar an rìoghachd ghlòrmhor; ach an ceann beagan làithean sgriosar e, chan ann an corraich no an cath.
Agus na àite‐san seasaidh suas neach suarach do nach toir iad onair na rìoghachd: ach thig e a‑steach gu sìochail, agus gheibh e an rìoghachd le miodal.
Agus gàirdeanan na tuile
Agus an dèidh na rèite ris, buinidh e gu cealgach
Thèid e a‑steach gu sìochail eadhon air na h‑ionadan as fheàrr den mhòr‐roinn, agus nì e an nì nach do rinn a athraichean, no athraichean a athraichean; sgapaidh e nam measg a’ chreach, agus a chobhartach, agus an saoibhreas: agus dealbhaidh e innleachdan an aghaidh nan daingnichean làidir, eadhon rè seal.
Agus dùisgidh e suas a chumhachd agus a chruadal, an aghaidh rìgh na h‑àird a deas le feachd mòr; agus bidh rìgh na h‑àird a deas air a dhùsgadh suas gu cath, le feachd ro‑mhòr agus cumhachdach; ach cha seas e: oir dealbhaidh iad innleachdan na aghaidh.
Seadh, marbhaidh iadsan a dh’itheas cuibhreann de a bhiadh e, agus sgaoilidh a fheachd a‑mach mar thuil: agus tuitidh mòran sìos marbh.
Agus bidh cridheachan nan rìghrean seo araon air aimhleas a dhèanamh, agus labhraidh iad breugan air an aon bhòrd; ach cha soirbhich sin: oir fhathast bidh a’ chrìoch anns an àm a shònraicheadh
An sin tillidh esan gu a dhùthaich le saoibhreas mòr; agus bidh a chridhe an aghaidh a’ choicheangail naoimh: agus an dèidh seo a dhèanamh, tillidh e gu a thìr fhèin.
Anns an àm a shònraicheadh tillidh e, agus thig e ris an àird a deas; ach cha bhi na nithean mu dheireadh mar na ciad nithean.
Oir thig longan Chitim
Agus seasaidh làmhan air a thaobh, agus truaillidh iad naomh‐ionad an neirt
Agus a’ mhuinntir a nì gu h‑olc an aghaidh a’ choicheangail truaillidh e le miodal: ach an sluagh aig a bheil eòlas air an Dia, bidh iadsan làidir, agus nì iad gu treun.
Agus iadsan aig a bheil tuigse am measg an t‑sluaigh, teagaisgidh iad mòran: gidheadh tuitidh iad leis a’ chlaidheamh, agus leis an lasair, le bruid, agus le creich, rè mòran làithean.
A‑nis nuair a thuiteas iad, cuidichear iad le beagan cuideachaidh: ach leanaidh mòran riu le miodal.
Agus tuitidh cuid dhiubhsan aig a bheil tuigse, a‑chum an dearbhadh
Agus nì an rìgh a rèir a thoile fhèin; agus àrdaichidh e e fhèin
Cha mhò a bhios suim aige do dhia a athraichean, no do thoil bhan, no suim do dhia air bith: oir meudaichidh e e fhèin os cionn nan uile
Ach na àite bheir e onair don dia Mahusim
Mar seo nì e: do luchd‐coimhead Mhahusim, dia coimheach, a tha esan ag aideachadh, bheir e onair mhòr, agus bheir e orra riaghladh thar mòran; agus roinnidh e am fearann airson duaise.
Agus an àm na crìche nì rìgh na h‑àird a deas a phurradh, agus thig rìgh na h‑àird a tuath na aghaidh mar chuairt‐ghaoith, le carbadan, agus le marcaichean, agus le mòran long; agus thèid e a‑steach do na dùthchannan, agus sgaoilidh e mar thuil, agus siùbhlaidh e thairis.
Thèid e fòs a‑steach don tìr ghlòrmhoir, agus bidh mòran dhùthchannan air an tilgeadh bun‐os‑cionn; ach thèid iad seo as o làimh, Edom, agus Mòab, agus rogha chloinn Amoin.
Sìnidh e fòs a‑mach a làmh air na dùthchannan; agus cha tèid tìr na h‑Eiphit as.
Ach bidh cumhachd aige os cionn nan ionmhasan òir agus airgid, agus os cionn uile nithean rìomhach na h‑Eiphit, agus bidh na Libianaich agus na h‑Etiopaich air a lorg.
Ach nì sgeul on àird an ear agus on àird a tuath a bhuaireadh: air an adhbhar sin thèid e a‑mach le corraich mhòir gu sgrios, agus gu mòran a mhilleadh gu tur.
Agus suidhichidh e pàilleanan a lùchairtean eadar na cuantan, anns an t‑sliabh ghlòrmhor naomh; gidheadh thig e gu chrìch

Agus anns an àm sin seasaidh Mìchael suas
Agus dùisgidh mòran dhiubhsan a tha nan cadal ann an duslach na talmhainn, cuid gu beatha shìorraidh
Agus dealraichidh iadsan a tha glic mar shoilleireachd nan speur
Ach thusa, O Dhanieil, druid suas na briathran
An sin dh’amhairc mise Daniel, agus, feuch, sheas dithis eile, aon air an taobh seo de bhruaich na h‑aibhne, agus aon air an taobh eile de bhruaich na h‑aibhne.
Agus thubhairt neach ris an duine a bha sgeadaichte le lìon‐aodach, a bha air uisgeachan na h‑aibhne, Cia fhad a bhios gu crìch nan iongantas seo?
Agus chuala mi an duine a bha sgeadaichte le lìon‐aodach, a bha air uisgeachan na h‑aibhne, nuair a thog e suas a làmh dheas agus a làmh chlì gu nèamh
Agus chuala mi, ach cha do thuig mi: an sin thubhairt mi, O mo thighearna, ciod a’ chrìoch a bhios aig na nithean seo?
Agus thubhairt e, Imich romhad, a Dhanieil: oir tha na briathran air an druideadh suas, agus air an seulachadh gu àm na crìche.
Bidh mòran air an glanadh, agus air an dèanamh geal, agus air an dearbhadh: ach nì na h‑aingidh gu h‑olc
Agus on àm anns an toirear air falbh an ìobairt làitheil, agus an cuirear suas a’ ghràinealachd a nì lèirsgrios
Is beannaichte esan a dh’fheitheas, agus a thig gus am mìle, trì cheud, agus còig‐deug ar fhichead là.
Ach imich thusa romhad gus an tig a’ chrìoch: oir gabhaidh tu fois

Facal an Tighearna a thàinig gu Hosèa, mac Bheeri, ann an làithean Usiah
Toiseach facal an Tighearna le Hosèa. Agus thubhairt an Tighearna ri Hosèa, Imich gabh ad ionnsaigh bean strìopachais
Agus dh’imich e, agus ghabh e Gomer nighean Dhiblaim; agus dh’fhàs i torrach, agus rug i mac dha.
Agus thubhairt an Tighearna ris, Goir Iesreel mar ainm air; oir fòs tamall beag, agus dìolaidh mise fuil Iesreeil
Agus tàrlaidh air an là sin, gum bris mise bogha Israeil ann an gleann Iesreeil.
Agus dh’fhàs i torrach a‑rìs, agus rug i nighean; agus thubhairt Dia ris, Goir Lo‑ruhamah
Ach air taigh Iùdah nì mi tròcair
Agus chuir i on chìch Lo‑ruhamah, agus dh’fhàs i torrach, agus rug i mac.
An sin thubhairt Dia, Goir Lo‑ammi
Gidheadh bidh àireamh clann Israeil mar ghaineamh na fairge, nach gabh tomhas no àireamh; agus tàrlaidh, anns an àite anns an dubhairteadh riu, Cha sibh mo shluagh‐sa
Agus bidh clann Iùdah

Abraibh‐se ri ur bràithrean, Ammi
Tagraibh ri ur màthair, tagraibh: oir chan i mo bhean‐sa, cha mhò as mise a fear‐se: cuireadh i air falbh uime sin a strìopachais as a sealladh
Air eagal gun rùisg mise i lomnochd
Agus nach gabh mi truas da cloinn, oir is clann strìopachais iad.
Oir rinn am màthair strìopachas
Uime sin, feuch, druididh mise suas a slighe le droigheann
Agus leanaidh i an dèidh a luchd‐gaoil, ach cha bheir i orra; agus iarraidh i iad, ach chan amais i orra: an sin their i, Siùbhlaidh mi agus tillidh mi gum chiad fhear
Agus cha robh fhios aice gun tug mise dhi arbhar
Uime sin tillidh mise, agus bheir mi m’arbhar leam na àm, agus m’fhìon na àm, agus bheir mi leam m’olann agus mo lìon, a thugadh a chòmhdachadh a lomnochdaidh.
Agus a‑nis leigidh mi ris a neòghlaine ann an sealladh a luchd‐gaoil, agus cha saor duine sam bith as mo làimh i.
Bheir mi fòs air a h‑aighear uile sgur
Agus millidh mi a fìonain agus a crann‐fìge, mun dubhairt i, Is iad seo mo dhuais a fhuair mi om luchd‐gaoil: agus nì mi frìth dhiubh, agus ithidh beathaichean na machrach iad.
Agus agraidh mi oirre làithean Bhàalim
Gidheadh, feuch, bheir mise oirre mo leantainn, agus bheir mi i don fhàsach
Agus as a sin
Agus tàrlaidh air an là sin, tha an Tighearna ag ràdh, gun goir thu dhìomsa, M’fhear
Oir bheir mi ainmean Bhàalim a‑mach as a beul
Agus anns an là sin nì mise coicheangal air an son
Agus pòsaidh mi thu rium fhèin gu bràth
Seadh, nì mi ceangal‐pòsaidh riut ann am fìrinn, agus gabhaidh tu eòlas air an Tighearna
Agus tàrlaidh air an là sin, cluinnidh mise, tha an Tighearna ag ràdh, cluinnidh mise na nèamhan; agus cluinnidh iadsan an talamh;
Agus cluinnidh an talamh an t‑arbhar, agus am fìon, agus an ola; agus cluinnidh iadsan Iesreel.
Agus suidhichidh mi dhomh fhèin i anns an fhearann, agus nì mi tròcair

Os bàrr thubhairt an Tighearna rium, Imich a‑rìs
Mar sin cheannaich mi dhomh fhèin i air còig‐buinn‐deug airgid, agus homer eòrna, agus leth‐homeir eòrna.
Agus thubhairt mi rithe, Fanaidh tu leamsa mòran làithean; cha dèan thu strìopachas, cha mhò a bhios tu aig fear eile; mar sin bidh mise mar an ceudna agadsa.
Oir fanaidh clann Israeil mòran làithean gun rìgh
Na dhèidh sin tillidh clann Israeil, agus iarraidh iad an Tighearna an Dia

Eisdibh‐se facal an Tighearna, O chlann Israeil; oir tha còmhstri
Le mionnan, agus breugan, agus marbhadh
Uime sin nì am fearann caoidh
Gidheadh chan eil duine sam bith a’ tagradh, agus chan eil duine sam bith a’ cronachadh: oir tha mo shluagh mar dhream a nì strì ris an t‑sagart
Uime sin tuitidh tu anns an là, agus tuitidh am fàidh fòs leat anns an oidhche; agus sgriosaidh mise do mhàthair.
Tha mo shluagh‐sa air an sgrios le dìth eòlais
Amhlaidh mar chaidh iad ann am meud
Tha iad ag ithe suas peacadh
Agus amhail a bhios an sluagh, mar sin bidh an sagart
Agus ithidh iad, ach cha bhi iad sàsaichte; nì iad strìopachas, agus chan fhàs iad lìonmhor: oir leig iad dhiubh a bhith a’ toirt aire don Tighearna.
Bheir strìopachas
Tha mo shluagh‐sa ag iarraidh comhairle air an croinn, agus tha an lorg a’ dèanamh foillseachaidh dhaibh: oir thug spiorad an strìopachais orra dol air seachran, agus chaidh iad le strìopachas air falbh on Dia.
Air mullaichean nan sliabh
Nach smachdaich mise ur nigheanan, a chionn gu bheil iad ri strìopachas? Agus ur mnathan a chionn gu bheil iad ri adhaltranas? A chionn gu bheil iad gan cur fhèin air leth le strìopaichean
Ged dhèan thusa strìopachas, O Israeil, gidheadh na ciontaicheadh Iùdah; agus na tigibh‐se gu Gilgal
Oir tha Israel a’ claonadh air ais, mar agh cùl‐sleamhnach: a‑nis biadhaidh an Tighearna iad mar uan ann an àite farsaing.
Tha Ephraim air a dhlùth‐cheangal ri iodhalan
Tha an deoch searbh: rinn a h‑uachdarain strìopachas gun chlos: ghràdhaich iad nì nàireach:
Cheangail a’ ghaoth suas i na sgiathan: agus bidh nàire orra a‑thaobh an ìobairtean.

Cluinnibh‐se seo, a shagartan
Agus rinn na ceannaircich àr domhain
Is aithne dhòmhsa Ephraim, agus Israel chan eil am falach orm: oir a‑nis rinn Ephraim strìopachas; tha Israel air a thruailleadh.
Cha dealbh iad an dèanadas gu tilleadh a‑chum an Dè
Air an adhbhar sin ìslichear uabhar Israeil fa chomhair a shùl; agus Israel, agus Ephraim tuislichidh nan aingidheachd: tuislichidh fòs Iùdah maille riu.
Len treudan agus lem buar, thèid iad a dh’iarraidh an Tighearna: ach chan fhaigh iad e
Bhuin iad gu fealltach an aghaidh an Tighearna
Sèidibh‐se an trompaid ann an Gibeah
Bidh Ephraim na fhàsach ann an là an achmhasain
Bha prionnsachan Iùdah cosmhail riùsan a dh’atharraicheas an comharradh‐fearainn: dòirtidh mise mo chorraich a‑mach orra mar uisge.
Tha Ephraim sàraichte, briste ann am breitheanas; a chionn gun do ghluais e gu toileach an dèidh na h‑àithne
Uime sin bidh mise mar leòmann do Ephraim: agus mar lobhadh do thaigh Iùdah.
Nuair a chunnaic Ephraim a thinneas, agus Iùdah a chreuchd
Gu deimhinn bidh mise mar leòmhann do Ephraim
Imichidh mi, agus tillidh mi gum àite, gus an aidich iad an cionta

Thigibh agus tilleamaid ris an Tighearna: oir is esan a reub
An ceann dà là nì e ar n‑ath‐bheothachadh, air an treas là
Agus bidh eòlas againn
Ciod a nì mi riut, O Ephraim
Uime sin sgath mi sìos iad leis na fàidhean: mharbh mi iad le briathran mo bheòil
Oir dh’iarr mise tròcair
Ach bhris iadsan an coicheangal mar Adhamh
Is cathair luchd‐dèanamh eucorach Gilead, air a truailleadh le fuil.
Agus amhail a dh’fheitheas buidheann airson duine, tha cuideachd nan sagart a’ marbhadh anns an t‑slighe gu Sechem
Ann an taigh Israeil chunnaic mi nì ro‑ghràineil: an sin tha Ephraim ri strìopachas
Air do shon‐sa, mar an ceudna, O Iùdah, tha fogharadh air a shònrachadh, nuair a thilleas mise air a h‑ais bruid mo shluaigh.

Nuair a b’àill leamsa Israel a leigheas, an sin leigeadh ris aingidheachd Ephraim agus euceart Shamaria: oir tha iad a’ cur an gnìomh ceilge: seadh, tha an gadaiche a’ dol a‑steach; tha a’ cheathairne ri creach a‑muigh.
Agus chan eil iad a’ toirt fa‑near nan cridhe gur cuimhne leamsa an uile aingidheachd: a‑nis chuartaich an gnìomharan fhèin iad air gach taobh
Len aingidheachd tha iad a’ dèanamh an rìgh ait, agus nan uachdaran lem breugan
Is adhaltranaich iad uile
Air là fèill ar rìgh, nuair a bha na prionnsachan air an teasachadh le fìon, shìn esan a‑mach a làmh le luchd‐fanaid.
Oir dh’ullaich iad an cridhe mar àmhainn, am feadh a tha iad ri feall‐fhalach: fad na h‑oidhche tha am fuineadair a’ cadal; anns a’ mhadainn tha i a’ losgadh mar theine lasrach.
Theasaich iad uile iad fhèin mar àmhainn, agus shluig iad am britheamhan; tha an rìghrean uile air tuiteam
Ephraim, mheasg esan e fhèin leis na cinnich
Shluig coigrich suas a neart, agus chan eil fhios aige air: seadh, tha fuilteanan liatha air, an siud agus an seo, gidheadh chan eil fhios aige air.
Agus tha uabhar Israeil a’ tabhairt fianais fa chomhair a shùl
Tha Ephraim fòs mar chalaman amaideach, gun eòlas: tha iad a’ glaodhaich ris an Eiphit
Nuair a thriallas iad, sgaoilidh mise mo lìon thairis orra
Mo thruaighe iad, oir theich iad uamsa! Lèirsgrios dhaibh, oir chiontaich iad am aghaidh‐sa! Ged shaor mi iad, gidheadh labhair iad breugan am aghaidh.
Agus cha do ghlaodh iad riumsa len cridhe; ged rinn iad donnalaich air an leapaichean airson arbhair agus fìona; tha iad a’ cruinneachadh an ceann a chèile, tha iad ag èirigh suas am aghaidh‐sa.
Seadh, smachdaich mi iad; neartaich mi fòs an gàirdeanan; gidheadh tha iad a’ dealbh aimhleis am aghaidh.
Tha iad a’ tionndadh an dèidh nì gun bhuannachd: tha iad mar bhogha cealgach

An trompaid rid bheul! Mar iolair an aghaidh taigh an Tighearna thig e: a chionn gun do bhris iad mo choicheangal‐sa, agus gun do chiontaich iad an aghaidh mo reachd.
Riumsa glaodhaidh iad
Chuir Israel uaithe am fad an nì a tha math: nì nàmhaid a ruagadh.
Chuir iad suas rìghrean
Cuir am fada uat do laogh
Oir bha seo fòs o Israel: dhealbh am fear‐obrach e; agus cha Dia a tha ann: oir brisear na bhloighdean laogh Shamaria.
Oir chuir iad a’ ghaoth
Tha Israel air a shlugadh suas: a‑nis tha iad am measg nan cinneach mar shoitheach anns nach eil tlachd air bith.
Oir chaidh iad suas gu Asiria: is asal fhiadhaich anns an aonach Ephraim; thuarasdalaich iad leannain.
Seadh, ged a thuarasdalaich iad am measg nan cinneach, a‑nis tionailidh mise iad ri chèile; agus bidh iad gu goirid air an cràdh le uallach an rìgh agus a uachdaran.
A chionn gun do rinn Ephraim mòran altairean
Sgrìobh mise da ionnsaigh nithean mòra mo reachd
Tha iad ag ìobradh feòla mar thabhartas dhòmhsa, agus ga h‑ithe; ach cha ghabh an Tighearna riu: a‑nis cuimhnichidh e an aingidheachd, agus smachdaichidh e an lochdan: tillidh iad air an ais don Eiphit.
Oir dhìochuimhnich Israel a Chruithear, agus thog e teampaill: agus chuir Iùdah an lìonmhorachd cathraichean daingeann: ach cuiridh mise teine air a chathraichean, agus loisgidh e a lùchairtean.

Na dèan aoibhneas, O Israeil, na dèan gàirdeachas mar na cinnich: oir chaidh thu air strìopachas od Dhia: ghràdhaich thu duais air gach uile ùrlar‐arbhair.
An t‑ùrlar‐arbhair agus an dabhach‐fhìona cha dèan am beathachadh, agus meallaidh am fìon nuadh an dòchas.
Cha ghabh iad còmhnaidh ann am fearann an Tighearna
Chan ìobair iad tabhartasan‐fìona don Tighearna, cha mhò a bhios iad taitneach dha
Ciod a nì sibh ann an là na h‑àrd‐fhèille, agus ann an là fèill an Tighearna?
Oir feuch, dh’imich iad air falbh o làthair an fhir‐mhillidh: tionailidh an Eiphit iad, adhlaicidh Memphis iad: na h‑ionadan taitneach a cheannaich iad len airgead, sealbhaichidh an fheanntag iad: nam pàilleanan fàsaidh an droigheann.
Thàinig làithean an smachdachaidh, thàinig làithean na luigheachd: aithnichidh Israel gum b’amadan am fàidh, gu robh fear an spioraid air bhoile; airson ro‑mheud d’aingidheachd, agus airson d’fhuath mhòir.
Tha fear‐faire Ephraim lem Dhia‑sa
Thruaill iad iad fhèin, mar ann an làithean Ghibeah
Mar dhearcan‐fìona anns an fhàsach, fhuair mise Israel
Airson Ephraim, itealaichidh an glòir air falbh mar eun; on bhreith, agus on bhroinn, agus on ghineamhainn.
Seadh, ged àraich iad an clann, sgriosaidh mise iad o mheasg dhaoine; seadh, is an‑aoibhinn dhaibh, nuair a dh’imicheas mise uapa
Tha Ephraim, mar a chunnaic mi Tìrus
Thoir, O Thighearna. Ciod a bheir thu? Thoir dhaibh brù chaillteachd, agus cìochan seasga.
Tha an cionta gu lèir ann an Gilgal
Tha Ephraim buailte; thiormaicheadh suas am freumh; cha ghiùlain iad a’ bheag de thoradh: seadh, ged bheireadh iad, gidheadh marbhaidh mise toradh gràdhach am bronn.
Tilgidh mo Dhia air falbh iad a chionn nach d’èisd iad ris: agus bidh iad nam fògarraich am measg nan cinneach

B’fhìonain thorrach Israel: thug e a‑mach toradh dha fhèin: a rèir pailteas a thoraidh chuir e altairean an lìonmhorachd
Tha an cridhe air a roinn; a‑nis gheibhear ciontach iad: brisidh esan sìos an altairean: sgriosaidh e an dealbhan.
Oir a‑nis tha iad ag ràdh, Chan eil rìgh air bith againn
Labhair iad briathran faoine, nuair a mhionnaich iad; breugan nuair a rinn iad coicheangal: mar seo tha breitheanas a’ fàs a‑nìos, mar an iteodha
Airson laogh Bhet‐abhein bidh eagal air luchd‐àiteachaidh Shamaria; oir nì a shluagh caoidh os a chionn, agus a shagartan, acain air a shon; airson a ghlòire, oir dhealaich i ris.
Os bàrr bheirear e fhèin gu Asiria, mar thabhartas do rìgh Iareb: nì masladh greim air Ephraim, agus gabhaidh Israel nàire de a chomhairle fhèin
Airson Shamaria, ghearradh a rìgh as mar an cobhar air uachdar an uisge.
Sgriosar fòs ionadan àrda Abhein, cionta Israeil
O Israeil, chiontaich thu nas mò na ann an làithean Ghibeah: an sin sheas iad: nach do rug an cath orra ann an Gibeah.
An aghaidh clann na h‑aingidheachd thàinig mise, agus smachdaich mi iad. Agus cruinnichear na slòigh nan aghaidh‐san nuair a smachdaichear iad airson a dà chionta.
Agus bidh Ephraim na agh fòghlaimte, lem miann a bhith a’ saltairt a‑mach an arbhair; ach chaidh mise thairis air a muineal sgiamhach. Bheir mi air Ephraim marcachd; treabhaidh Iùdah, brisidh Iàcob a fhòidean.
Cuiribh dhuibh fhèin ann am
Threabh sibh aingidheachd, bhuain sibh euceart; dh’ith sibh toradh bhreugan: a chionn gun d’earb thu as do shlighe, à mòr‐chuideachd do dhaoine treuna;
Uime sin èiridh buaireas am measg do shluaigh, agus bidh d’uile dhaingnichean air am milleadh, amhail a mhill Salmon Bet‐arbel ann an là a’ chatha; ghearradh nam bloighdean a’ mhàthair agus a’ chlann le chèile.
Is amhail a nìthear ribhse, O Bhetel, airson ro‑mheud ur n‑aingidheachd: ann am madainn gearrar as gu cinnteach rìgh Israeil.

Nuair a bha Israel na leanabh
Nuair a ghairm iad orra, an sin dh’imich iadsan uapa: dh’ìobair iad do Bhàalim, agus loisg iad tùis do dhealbhan snaidhte.
Theagaisg mise fòs do Ephraim coiseachd
Tharraing mi iad le cùird duine
Cha till e gu tìr na h‑Eiphit, ach bidh an t‑Asirianach na rìgh air
Agus tuitidh an claidheamh gu trom air a bhailtean, agus caithidh e a gheugan; agus sluigidh e, airson an comhairlean.
Agus tha mo shluagh‐sa ann an tì air cùl‐sleamhnachadh uam
Cionnas a bheir mi thairis thu
Cha chuir mi an gnìomh mo dhian‐chorraich
Siùbhlaidh iad an dèidh an Tighearna: beucaidh e mar leòmhann
Itealaichidh iad mar eun as an Eiphit, agus mar chalaman à tìr Asiria
Tha Ephraim gam chuartachadh le breugan

Tha Ephraim ag ionaltradh air gaoith
Tha còmhstri fòs aig an Tighearna ri Iùdah
Anns a’ bhroinn ghlac e a bhràthair air shàil
Seadh, bha cumhachd aige maille ris an aingeal
Eadhon Iehòbhah, Dia nan sluagh, is e Iehòbhah a chuimhneachan
Uime sin till thusa rid Dhia: coimhead tròcair agus breitheanas; agus feith air do Dhia a‑ghnàth.
Is fear‐malairt
Agus thubhairt Ephraim, Gu deimhinn tha mi air fàs saoibhir
Agus mise Iehòbhah do Dhia, a thug a‑nìos thu o thìr na h‑Eiphit, bheir mi ort fòs còmhnaidh a ghabhail ann am pàilleanan
Labhair mi fòs leis na fàidhean
Gu dearbh ann an Gilead tha euceart: gu cinnteach is dìomhanas iad; tha iad ag ìobradh tharbh ann an Gilgal
Ach theich Iàcob gu dùthaich Shiria
Agus le fàidh thug an Tighearna Israel a‑mach as an Eiphit; agus le fàidh thèarnadh e.
Bhrosnaich Ephraim e a‑chum feirge gu ro‑shearbh: uime sin fàgaidh a Thighearna a fhuil air fhèin; agus tillidh e thuige fhèin a mhasladh

Nuair a labhair Ephraim le crith
Agus a‑nis tha iad a’ ciontachadh nas mò agus nas mò, agus rinn iad dhaibh fhèin dealbh leaghte den airgead: iodhalan a rèir an seòltachd fhèin, an t‑iomlan dheth obair nam fear‐ceàirde: tha iad ag ràdh dan taobh, Dèanadh a’ mhuinntir a tha ag ìobradh an laoigh a phògadh
Air an adhbhar sin bidh iad mar neul na maidne
Gidheadh is mise an Tighearna do Dhia, a thug a‑nìos thu o thìr na h‑Eiphit, agus cha bhi aithne agad air dia air bith ach mise; oir chan eil slànaighear ann ach mi
B’aithne dhòmhsa thu anns an fhàsach
Nan ionaltradh bha iad air an lìonadh
Uime sin bidh mise dhaibh mar leòmhann: mar liopard anns an t‑slighe bheir mi fa‑near iad.
Coinnichidh mi iad mar mhath‐ghamhainn on do bhuineadh a cuileanan, agus reubaidh mi sgairt an cridhe; agus an sin sluigidh mi iad mar leòmhann boireann: nì fiadh‐bheathach na machrach an reubadh.
O Israeil, sgrios thu thu fhèin, ach annamsa tha do chobhair
Bidh mise ann am rìgh dhut: càit a bheil aon neach eile a thèarnas thu ann ad chathraichean uile? Agus do bhritheamhan uile ris an dubhairt thu, Thoir dhomh rìgh agus prionnsachan?
Thug mise rìgh dhut ann am fheirg
Tha aingidheachd Ephraim air a càrnadh
Thig ioghannan mnà ri saothair air: is mac nach eil glic e seo; no chan fhanadh e fada ann an àite briseadh a‑mach na cloinne.
Fuasglaidh mise iad o chumhachd na h‑uaighe
Ged a bha e torrach am measg a bhràithrean, thig gaoth an ear, thig gaoth an Tighearna a‑nìos on fhàsach, agus fàsaidh a fhuaran tioram, agus tiormaichear suas a thobar: bidh ionmhas nan uile shoithichean taitneach air a chreachadh.
Bidh Samaria na fàsach

Till
Thugaibh leibh briathran, agus tillibh ris an Tighearna; abraibh ris, Thoir air falbh ar n‑uile chionta
Cha dèan Asur ar tèarnadh
Lèighsidh mise an cùl‐sleamhnachadh
Bidh mi mar an drùchd do Israel
Sgaoilidh a gheugan, agus bidh a mhaise mar an crann‐ola, agus a fhàile mar Lebanon.
Tillidh iadsan a tha a chòmhnaidh fo a sgàil
Their Ephraim, Ciod mo gnothach‐sa tuilleadh ri iodhalan? Chuala mise e; agus thug mi fa‑near
Cò a tha glic

Facal an Tighearna a thàinig a‑chum Ioeil mhic Phetueil.
Cluinnibh‐se seo, a sheann daoine; agus thugaibh‐se fa‑near, uile luchd‐àiteachaidh na tìre: an robh seo nur làithean‐se, no an làithean ur n‑athraichean?
Innsibh‐se dur cloinn e, agus innseadh ur clann don cloinn‐san agus an clann‐san do ghinealach eile.
An nì sin a dh’fhàg a’ phailm‐chnuimh
Dùisgibh, a mhisgearan, agus guilibh; agus dèanaibh‐se caoidh, uile phòitearan fìona, airson an fhìon‐nuaidh, oir tha e air a ghearradh air falbh o ur beul
Oir tha cinneach air teachd a‑nìos air m’fhearann‐sa
Dh’fhàg iad m’fhìonain‐sa na fàsach
Dèan caoidh mar òigh crioslaichte le aodach‐saic airson cèile a h‑òige.
Tha an tabhartas‐bìdh air a ghearradh air falbh, agus an tabhartas‐dibhe o thaigh an Tighearna; dèanaibh‐se bròn, O shagartan, òglaich an Tighearna.
Tha a’ mhachair na fàsach, tha an talamh ri caoidh; oir tha an t‑arbhar air a mhilleadh; tha am fìon nuadh air seargadh
Gabhaibh nàire, O threabhaichean: dèanaibh‐se caoidh, O luchd‐deasachaidh na fìonain, airson a’ chruithneachd, agus airson an eòrna: a chionn gun do mheath fogharadh na machrach.
Tha an fhìonain air tiormachadh suas, agus an crann‐fìge air seargadh
Crioslaichibh sibh fhèin
Naomhaichibh‐se trasgadh
Och airson an là
Nach eil ar lòn air a ghearradh as fa chomhair ar sùl? Aoibhneas agus luathghair o thaigh ar Dè
Lobh an sìol fo a fhòidean; dh’fhàgadh fàs na h‑ionadan‐tasgaidh; bhriseadh sìos na saibhlean: a chionn gun do shearg an t‑arbhar.
Cionnas a tha na beathaichean ag osnaich
Riutsa, O Thighearna, glaodhaidh mise
Tha beathaichean na machrach fòs a’ glaodhaich riutsa

Sèidibh‐se an trompaid ann an Sion, agus èighibh caismeachd catha ann am shliabh naomh‐sa
Là dorchadais
Romhpa tha teine ri sgrios, agus nan dèidh tha lasair a’ losgadh: tha am fearann mar ghàrradh Edein romhpa
Bidh an coslas mar choslas each; agus mar mharcaichean is amhlaidh a ruitheas iad.
Mar fharam charbad air mhullach nam beann leumaidh iad; mar thoirm lasair theine a loisgeas an asbhuain: mar shluagh làidir air an cur an òrdagh catha.
Ron gnùis bidh geur‐ghoimh air an t‑sluagh: tionailidh a h‑uile aghaidh dubhachas
Ruithidh iad air an aghaidh mar dhaoine cumhachdach; streapaidh iad am balla mar luchd‐cogaidh; agus siùbhlaidh iad gach aon air a shlighe, agus cha bhris iad an òrdagh.
Cha mhò a theannaicheas aon air aon eile; coisichidh iad gach aon na cheum fhèin: agus ma thuiteas iad air a’ chlaidheamh, cha bhi iad air an leònadh.
Ruithidh iad air an ais agus air an aghaidh anns a’ bhaile: ruithidh iad air a’ bhalla: streapaidh iad suas do na taighean: thèid iad a‑steach air na h‑uinneagan
Bidh ball‐chrith air an talamh romhpa
Agus cuiridh an Tighearna a‑mach a ghuth fa chomhair a fheachd: oir tha a champ ro‑mhòr; oir is treun esan a thoirt gu buil a fhacail; oir tha là an Tighearna mòr agus ro‑uamhasach, agus cò a dh’fhaodas a fhulang
Uime sin a‑nis mar an ceudna, tha an Tighearna ag ràdh, tillibh am ionnsaigh‐sa le ur n‑uile chridhe
Agus reubaibh ur cridhe
Cò aig a bheil fios nach till, agus nach gabh e aithreachas
Sèidibh an trompaid ann an Sion
Cruinnichibh an sluagh, naomhaichibh an coitheanal; gairmibh na seanairean; tionailibh a’ chlann
Dèanadh na sagartan, seirbhisich an Tighearna, gul eadar an sgàth‐thaigh agus an altair, agus abradh iad,
An sin bidh an Tighearna eudmhor ma fhearann
Seadh, freagraidh an Tighearna, agus their e ra shluagh; Feuch, cuiridh mi dur n‑ionnsaigh arbhar, agus fìon, agus ola, agus bidh sibh air ur sàsachadh leo; agus cha dèan mi sibh nas mò nur masladh am measg nan cinneach.
Ach atharraichidh mi am fad uaibh feachd na h‑àird a tuath, agus fògraidh mi e gu fearann falamh fàsail, a thoiseach gus an fhairge an ear, agus a dheireadh gus an fhairge an iar; agus thig a bhrèine a‑nìos, agus èiridh a dhroch fhàile, a chionn gun do mhaoidh e nithean mòra.
Na biodh eagal ort, O fhearainn; bi luathghaireach agus ait: oir nì an Tighearna nithean mòra
Na biodh eagal oirbh, a bheathaichean na machrach: oir tha cluaintean an fhàsaich a’ briseadh a‑nìos; oir tha a’ chraobh a’ giùlan a toraidh; tha an crann‐fìge agus an fhìonain a’ toirt seachad an neirt.
Bithibh ait, matà, O chlann Shioin, agus dèanaibh gàirdeachas anns an Tighearna ur Dia
Agus bidh na h‑ùrlair‐bhualaidh làn de chruithneachd, agus cuiridh na dabhachan thairis le fìon agus le ola.
Agus aisigidh mise dhuibh na bliadhnachan a dh’ith an lòcast, a’ chnàmh‐bheist, am burras, a’ phailm‐chnuimh, m’fheachd mòr
Agus ithidh sibh ann am pailteas, agus bidh sibh sàthach, agus cliùthaichidh sibh ainm an Tighearna ur Dia, a bhuin ribh gu h‑iongantach: agus cha nàraichear am feasd mo shluagh‐sa
Agus aithnichidh sibh gu bheil mise ann am meadhon Israeil, agus gur mi an Tighearna ur Dia, agus nach aon air bith eile: agus cha nàraichear am feasd mo shluagh.
Agus tàrlaidh na dhèidh sin, gun dòirt mise a‑mach mo Spiorad
Agus fòs air na h‑òglaich
Agus nochdaidh mi iongantasan anns na nèamhan
Iompaichear a’ ghrian gu dorchadas, agus a’ ghealach gu fuil, mun tig là mòr agus uamhasach an Tighearna.
Agus tàrlaidh, ge bè air bith a ghairmeas air ainm an Tighearna, tèarnar e

Oir feuch, anns na làithean sin, agus anns an àm sin, nuair a bheir mise air a h‑ais bruid Iùdah, agus Ierusaleim, tàrlaidh,
Gun cruinnich mi na h‑uile chinnich
Agus thilg iad croinn airson mo shluaigh
Seadh, agus ciod ur gnothach‐se riumsa, O Thìruis, agus a Shìdoin, agus uile chrìochan Phalistin? An dìol sibh rium luigheachd? A‑nis ma bheir sibh dhomh luigheachd, gu luath, gu grad dìolaidh mi ur luigheachd air ur ceann fhèin;
A chionn gun do ghabh sibh m’airgead agus m’òr
Clann Iùdah fòs, agus clann Ierusaleim reic sibh ris na Greugaich, a‑chum gun atharraicheadh sibh iad am fad on crìch fhèin.
Feuch, togaidh mise iad as an àite gus an do reic sibh iad
Agus reicidh mi ur mic agus ur nigheanan gu làimh chloinn Iùdah; agus reicidh iadsan iad ris na Sabèanaich, ri sluagh fad as; oir labhair an Tighearna e.
Eighibh‐se an seo am measg nan cinneach; ullaichibh cogadh, dùisgibh suas na cumhachdaich; thigeadh na fir‐chogaidh uile am fagas, thigeadh iad a‑nìos.
Dèanaibh claidheamhan de ur coltairean agus sleaghan de ur corrain‐sgathaidh; abradh an lag, Tha mi làidir.
Cruinnichibh sibh fhèin, agus thigibh, a chinneacha gu lèir, agus tionailibh o gach taobh mun cuairt; an sin bheir thusa air na cumhachdaich teachd a‑nuas
Dùisgeadh na cinnich, agus thigeadh iad a‑nìos gu gleann Iehosaphait
Sàthaibh an corran
Mòr‐chuideachdan, mòr‐chuideachdan, ann an gleann a’ ghearraidh; oir tha là an Tighearna dlùth ann an gleann a’ ghearraidh.
Dorchaichear a’ ghrian agus a’ ghealach, agus cumaidh na reultan air ais an dealradh.
Agus beucaidh an Tighearna a‑mach à Sion
Mar sin aithnichidh sibh gur mise an Tighearna ur Dia, a tha a chòmhnaidh ann an Sion
Agus tàrlaidh anns an là sin gun sil na slèibhtean a‑nuas fìon nuadh
Bidh an Eiphit na nochd‐làraich, agus bidh Edom na fhàsach uaigneach; airson an ainneirt an aghaidh chloinn Iùdah; a chionn gun do dhòirt iad fuil nan neo‐chiontach nam fearann.
Ach gabhaidh Iùdah còmhnaidh gu sìorraidh, agus Ierusalem o linn gu linn.
Agus glanaidh mise am fuil‐san nach do ghlan mi

Briathran Amois, a bha am measg buachaillean
Agus thubhairt e, Beucaidh Iehòbhah o Shion
Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Airson trì lochdan Dhamascais, agus airson ceithir, cha till mi air falbh a pheanas
Ach cuiridh mise teine air taigh Hasaeil, a loisgeas lùchairtean Bhen‐hadaid.
Brisidh mi fòs crann‐druididh Dhamascais
Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Airson trì lochdan Ghàsa, agus airson ceithir, cha till mi air falbh a pheanas; a chionn gun tug iad a’ bhruid uile air falbh ann am braighdeanas, a‑chum an toirt seachad do Edom.
Ach cuiridh mi teine air balla Ghàsa
Agus gearraidh mi am fear‐àiteachaidh air falbh o Asdod, agus esan a ghlacas an t‑slat‐rìoghail o Ascelon; agus tionndaidhidh mi mo làmh an aghaidh Ecroin: agus bàsaichidh fuidheall nam Philisteach
Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Airson trì lochdan Thìruis
Ach cuiridh mi teine air balla Thìruis, a loisgeas àrois rìoghail.
Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Airson trì lochdan Edoim
Ach cuiridh mi teine air Teman, a loisgeas lùchairtean Bhosrah.
Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Airson trì lochdan chloinn Amoin
Ach fadaidh mise teine air balla Rabah, agus loisgidh e sìos a lùchairtean, le iolaich ann an là a’ chatha, le cuairt‐ghaoith ann an là na doininn.
Agus imichidh an rìgh ann am braighdeanas, e fhèin agus a mhòr‐uaislean le chèile, deir an Tighearna.

Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Airson trì lochdan Mhòaib
Ach cuiridh mi teine air Mòab, agus loisgidh e lùchairtean Chìrioit, agus bàsaichidh Mòab le co‑ghaoir, le iolaich, le fuaim na trompaid.
Agus gearraidh mi as am britheamh as a mheadhon, agus marbhaidh mi a uile phrionnsachan maille ris, deir an Tighearna.
Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Airson trì lochdan Iùdah
Ach cuiridh mi teine air Iùdah
Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Airson trì lochdan Israeil, agus airson ceithir, cha till mi air falbh a pheanas; a chionn gun do reic iad am fìrean airson airgid, agus am bochd airson bhròg.
Tha iad a’ saltairt sìos ceann nam bochd ann an duslach na talmhainn, agus a’ fiaradh slighe nan daoine ciùine: agus tha duine agus a athair a’ dol a‑steach a‑chum na h‑aon ghruagaich
Agus tha iad gan sìneadh air aodaichean a ghabhadh ann an geall, aig taobh gach altarach; agus tha iad ag òl fìon na muinntir a dhìteadh ann an taigh an diathan.
Gidheadh sgrios mise an t‑Amorach romhpa
Fòs thug mi sibhse a‑nìos o thìr na h‑Eiphit, agus stiùir mi sibh tron fhàsach dà‑fhichead bliadhna
Agus thog mi suas cuid de ur mic airson fhàidhean, agus de ur n‑òganaich airson Nàsarach
Ach thug sibh do na Nàsaraich fìon ra òl; agus dh’àithn sibh do na fàidhean, ag ràdh, Na dèanaibh fàistneachd
Feuch, bruthaidh mise ur n‑àite, mar a bhruthas carbad luchdaichte le arbhar a sguaban.
Agus trèigidh a luathas an duine luath, agus cha bhi an duine làidir treun na neart, cha mhò a nì an duine cumhachdach e fhèin a shaoradh.
Cha seas esan fòs a laimhsicheas am bogha, agus cha saor an luath‐chasach e fhèin; cha mhò a thèarnas an tì a mharcaicheas an t‑each e fhèin
Agus esan a tha a’ daingneachadh a chridhe am measg nan cumhachdach, teichidh e air falbh rùisgte anns an là sin, deir an Tighearna.

Cluinnibh am facal seo a labhair an Tighearna nur n‑aghaidh, O chlann Israeil, an aghaidh an uile theaghlaich a thug mi a‑nìos o thìr na h‑Eiphit, ag ràdh,
Is sibhse a‑mhàin air an do ghabh mi eòlas de uile theaghlaichean na talmhainn
Am faod dithis imeachd le chèile, mura bi iad rèidh?
Am beuc an leòmhann anns a’ choille, nuair nach eil creach air bith aige? An èigh an leòmhann òg as a’ gharaidh, mura do ghlac e aon nì?
Am faod eun tuiteam ann an lìon air an talamh, far nach eil aon ribe air a shon? An tog neach eangach suas on talamh, agus gun nì air bith a ghlacadh?
An sèidear an trompaid ann am baile, agus gun eagal a bhith air an t‑sluagh? Am bi dòrainn ann am baile
Gu deimhinn cha dèan an Tighearna Iehòbhah aon nì, gun a rùn‐diamhair fhoillseachadh da sheirbhisich na fàidhean
Bheuc an leòmhann
Cuiribh an cèill anns na lùchairtean an Asdod, agus anns na tallachan an tìr na h‑Eiphit, agus abraibh, Cruinnichibh sibh fhèin air slèibhtean Shamaria; agus feuchaibh an t‑ioma‑luasgadh mòr a tha na meadhon, agus iadsan a tha air an sàrachadh innte.
Oir chan aithne dhaibh a’ chòir a dhèanamh
Air an adhbhar sin, mar seo tha an Tighearna Iehòbhah ag ràdh, Bidh eascaraid fòs mun cuairt air an fhearann
Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Amhail a spìonas am buachaille a‑mach à beul an leòmhainn dà chois, no mìr de chluais; mar sin bheirear a‑mach clann Israeil
Eisdibh‐se agus togaibh fianais do thaigh Iàcoib, tha an Tighearna Iehòbhah, Dia nan sluagh, ag ràdh,
Anns an là anns an agair mise lochdan Israeil air, gun agair mi fòs air altairean Bheteil
Agus buailidh mi an taigh‐geamhraidh

Cluinnibh‐se am facal seo, O sprèidh Bhasain
Mhionnaich an Tighearna Iehòbhah air a naomhachd
Agus thèid sibh a‑mach air na bealaichean
Rachaibh gu Betel
Agus ìobraibh ìobairt‐bhuidheachais le taois ghoirt
Agus thug mi fòs dhuibh glaine fhiacal nur n‑uile bhailtean, agus gainne arain
Agus chùm mi uaibh mar an ceudna an t‑uisge, nuair a bha fhathast trì mìosan gu fogharadh; agus thug mi air frasadh air aon bhaile, agus gun fhrasadh air baile eile; air aon chuid thàinig an t‑uisge; agus a’ chuid eile air nach tàinig an t‑uisge, shearg e.
Agus shiubhail dà no trì de bhailtean gu aon bhaile, a dh’òl uisge; ach cha robh iad air an sàsachadh: gidheadh cha do thill sibh riumsa, deir an Tighearna.
Bhuail mi sibh le seargadh
Chuir mi nur measg a’ phlàigh, a rèir nòs na h‑Eiphit
Sgrios mi cuid dhibh, mar a sgrios Dia Sòdom agus Gomorrah
Air an adhbhar sin mar seo nì mi riut, O Israeil; agus a chionn gun dèan mi seo riut, ullaich thu fhèin gu còdhail a chumail rid Dhia
Oir feuch, esan a dhealbhas na slèibhtean, agus a chruthaicheas a’ ghaoth, agus a dh’fhoillsicheas do dhuine ciod as smuaintean dha

Eisdibh‐se am facal seo a tha mise a’ cur an cèill nur n‑aghaidh, eadhon tuireadh, O thaigh Israeil.
Thuit, agus chan èirich nas mò, òigh Israeil
Oir mar seo tha an Tighearna Iehòbhah ag ràdh, A’ chathair a chaidh a‑mach na mìle, fàgaidh i ceud; agus i sin a chaidh a‑mach na ceud, fàgaidh i deichnear aig taigh Israeil.
Uime sin, mar seo tha an Tighearna ag ràdh ri taigh Israeil: Iarraibh‐se mise
Ach na h‑iarraibh Betel
Iarraibh an Tighearna agus mairidh sibh beò; air eagal gum bris e mar theine air taigh Iòseiph, agus gun loisg e taigh Israeil, agus nach bi aon neach ann gu a mhùchadh.
Sibhse a tha a’ tionndadh breitheanais gu searbhadas
Iarraibh esan a tha a’ dèanamh
A neartaicheas an creachte an aghaidh an trèin; air chor is gun tig an duine creachte an aghaidh an daingnich.
Is fuath leo esan a bheir achmhasan anns a’ gheata
Air an adhbhar sin, a chionn gu bheil sibh a’ saltairt air a’ bhochd
Oir is aithne dhòmhsa ur lochdan lìonmhor, agus ur peacaidhean mòra; sibhse a tha a’ claoidh an fhìrein
Air an adhbhar sin fanaidh an duine glic na thosd anns an àm sin; oir is aimsir olc i.
Iarraibh‐se math
Fuathaichibh an t‑olc, agus gràdhaichibh am math, agus daingnichibh breitheanas anns a’ gheata; theagamh gum bi an Tighearna, Dia nan sluagh, gràsmhor do iarmad Iòseiph
Oir mar seo tha Iehòbhah, Dia nan sluagh, an Tighearna, ag ràdh, Bidh caoidh anns na h‑uile shràidean; agus their iad anns na h‑uile rathaidean mòra, Mo thruaighe, mo thruaighe! Agus gairmidh iad an treabhaichean gu bròn, agus iadsan a tha eòlach air caoidh
Agus anns a h‑uile fhìonlios bidh caoineadh: oir gabhaidh mise tro do mheadhon, deir an Tighearna.
Is truagh dhuibhse a tha ag iarraidh là an Tighearna. Ciod e sin dhuibhse là an Tighearna? Dorchadas agus chan e solas
Ceart mar gun teicheadh duine o leòmhann, agus gun coinnicheadh math‐ghamhainn e; no gun rachadh e a‑steach da thaigh, agus a làmh a leigeadh air a’ bhalla, agus gun dèanadh nathair a theumadh;
Nach bi là an Tighearna na dhorchadas, agus chan ann na sholas? Eadhon ro‑dhorcha, agus gun soilleireachd air bith ann?
Is fuath leam, is beag orm ur làithean‐fèille
Ged ìobair sibh dhomh ìobairtean‐loisgte, agus tabhartasan‐bìdh, cha ghabh mi iad
Buin uam fuaim d’òran; agus ceòl do chlàrsach chan èisd mi
Ach ruitheadh breitheanas sìos mar uisgeachan
An do thairg sibh dhòmhsa ìobairtean agus tabhartasan anns an fhàsach rè dà‑fhichead bliadhna
Chan eadh, ach ghiùlain sibh pàillean ur Moloich, reul ur dè, Ciun, ur dealbhan, a rinn sibh dhuibh fhèin.
Uime sin bheir mise oirbh imeachd ann am bruid taobh thall Dhamascais

Is truagh dhaibhsan a tha gu suaimhneach
Siùbhlaibh thairis gu Calneh
Is truagh dhaibhsan a tha a’ cur an droch là fad uapa
A tha a’ laighe air leapaichean deud‐chnàmh, agus gan sìneadh fhèin air an uirighean; a tha ag ithe uain an treud, agus nan laogh à meadhon an taigh‐bhiadhaidh:
A tha a’ seinn do fhuaim na clàrsaich
A tha ag òl fìona ann an cuachan, agus gan ungadh fhèin le tagha gach ola: ach nach eil duilich airson àmhghar Iòseiph
Air an adhbhar sin a‑nis thèid iad ann am bruid leis a’ chiad chuid a dh’fhalbhas ann am braighdeanas; agus bheirear air falbh cuirm na muinntir a bha gan sìneadh fhèin.
Mhionnaich an Tighearna Iehòbhah air fhèin
Agus tàrlaidh, ma dh’fhanas deichnear fhear ann an aon taigh, gum faigh iad bàs.
Agus togaidh caraid duine suas e, agus esan a loisgeas e, a‑chum na cnàmhan a thoirt a‑mach as an taigh; agus their e ris‐san a tha a‑staigh anns an taigh, A bheil aon neach fhathast leat? Agus their esan, Chan eil. An sin their e, Bi ad thosd
Oir feuch, àithnidh an Tighearna, agus buailidh e an taigh mòr le beàrnan, agus an taigh beag le sgoltaidhean.
An ruith eich air carraig? An treabhar i le daimh? Oir thionndaidh sibh breitheanas gu domblas
Sibhse a tha ri gàirdeachas ann an nì as neoni; a tha ag ràdh, Nach do ghabh sinn dar n‑ionnsaigh uachdaranachd le ar neart fhèin?
Agus, feuch, dùisgidh mise suas cinneach nur n‑aghaidh

Mar seo thaisbein an Tighearna Iehòbhah dhòmhsa, agus, feuch, dhealbh e lòcaist ann an toiseach teachd a‑nìos an fhàis mu dheireadh; agus, feuch, b’e sin am fàs deireannach, an dèidh buan an rìgh.
Agus thàrladh nuair a chuir iad crìoch air ithe luibhean na tìre, gun dubhairt mise, O Thighearna Iehòbhah, maith, guidheam ort; cò a thogas suas
Ghabh an Tighearna aithreachas dheth seo
Mar seo thaisbein an Tighearna Iehòbhah dhòmhsa; agus, feuch, ghairm an Tighearna Iehòbhah gu breitheanais le teine, agus loisg e an doimhne mhòr: agus shluig e suas earrann.
An sin thubhairt mise, O Thighearna Iehòbhah, sguir, guidheam ort: cò a thogas suas Iàcob? Oir tha e ro‑bheag.
Ghabh an Tighearna aithreachas dheth seo: Cha tachair seo fòs, deir an Tighearna Iehòbhah.
Mar seo thaisbein e dhomh; agus, feuch, sheas an Tighearna air balla dèante le sreing‐riaghailt, agus sreang‐riaghailt na làimh.
Agus thubhairt an Tighearna rium; Ciod tha thu a’ faicinn, Amois? Agus thubhairt mise, Sreang‐riaghailt. An sin thubhairt an Tighearna, feuch, cuiridh mise sreang‐riaghailt
Agus cuirear ionadan àrda Isaaic
An sin chuir Amasiah, sagart Bheteil
Oir mar seo tha Amos ag ràdh, Gheibh Ierobòam bàs leis a’ chlaidheamh; agus bheirear Israel gu deimhinn air falbh ann am bruid as an tìr fhèin.
Thubhairt Amasiah mar an ceudna ri Amos, O fhiosaiche, falbh, teich thusa gu tìr Iùdah, agus ith aran an sin, agus an sin dèan fàistneachd:
Ach na dèan fàistneachd nas mò ann am Betel: oir is e sin naomh‐ionad an rìgh
An sin fhreagair Amos, agus thubhairt e ri Amasiah, Cha b’fhàidh mise
Agus thug an Tighearna mi o bhith a’ leantainn an treud: agus thubhairt an Tighearna rium, Falbh, dèan fàistneachd dom phoball Israel.
A‑nis uime sin, cluinn thusa facal an Tighearna: tha thu ag ràdh, Na dèan fàistneachd an aghaidh Israeil
Air an adhbhar sin, mar seo tha an Tighearna ag ràdh

Mar seo thaisbein an Tighearna Iehòbhah dhòmhsa; agus, feuch, cliabh de mheas samhraidh.
Agus thubhairt e, Ciod a tha thu a’ faicinn, Amois? Agus thubhairt mise, Cliabh de mheas samhraidh. An sin thubhairt an Tighearna rium, Tha a’ chrìoch air teachd air mo shluagh‐sa Israel
Agus bidh òrain an teampaill
Cluinnibh seo, O sibhse a tha a’ slugadh suas an ainnis
Ag ràdh, Cuin a thèid a’ ghealach ùr seachad
A’ ceannach nam bochd airson airgid, agus an fheumaich airson bhròg; a’ reic fòs deireadh a’ chruithneachd.
Mhionnaich an Tighearna air òirdheirceas Iàcoib, Gu deimhinn cha dìochuimhnich mi gu bràth an uile obraichean
Nach criothnaich am fearann airson seo? Agus nach dèan gach duine a tha a chòmhnaidh ann caoidh
Agus tàrlaidh air an là sin, tha an Tighearna Iehòbhah ag ràdh, gun toir mise air a’ ghrèin dol fodha air mheadhon‐là
Agus tionndaidhidh mi ur fèillean gu bròn, agus ur n‑òrain uile gu tuireadh; agus bheir mi air na h‑uile leasraidh aodach‐saic
Feuch tha na làithean a’ teachd, tha an Tighearna Iehòbhah ag ràdh, anns an cuir mise gort anns an fhearann; chan i gort dìth arain, no tart dìth uisge, ach de dhìth èisdeachd facail an Tighearna
Agus siùbhlaidh iad o fhairge gu fairge, agus on àird a tuath, eadhon gus an àird an ear; ruithidh iad air an ais agus air an aghaidh, a dh’iarraidh facal an Tighearna, agus chan fhaigh iad e.
Anns an là sin fannaichidh na h‑òighean maiseach agus na h‑òganaich le tart.
Iadsan a tha a’ mionnachadh

Chunnaic mi an Tighearna na sheasamh air an altair; agus thubhairt e, Buail an t‑àrd‐doras, air chor is gun criothnaich na h‑ursannan: oir gearraidh mise anns a’ cheann iad
Ged chladhaich iad gu ruig an t‑ionad ìochdarach
Agus ged fhalaich iad iad fhèin ann am mullach Charmeil, rannsaichidh mise, agus bheir mi a‑mach as a sin iad; agus ged bhiodh iad air am falach om shealladh ann an ìochdar na fairge, an sin bheir mi àithne don nathair, agus nì i an teumadh:
Agus ged rachadh iad gu daorsa ron naimhdean, an sin bheir mise àithne don chlaidheamh
Oir is e an Tighearna Iehòbhah, Dia nan sluagh, a bheanas ris an fhearann, agus leaghaidh e
Is esan a thogas àrd‐sheòmraichean anns na nèamhan, agus a shuidhicheas a thaigh‐tasgaidh
Nach eil sibh mar chloinn nan Etiopach dhòmhsa, O chlann Israeil? Tha an Tighearna ag ràdh. Nach tug mise Israel à tìr na h‑Eiphit: agus na Philistich à Caphtor
Feuch, tha sùilean an Tighearna Iehòbhah air an rìoghachd chiontaich, agus sgriosaidh mise bhàrr aghaidh na talmhainn i: a‑mhàin cha mhill mi gu tur taigh Iàcoib
Oir feuch, bheir mise àithne, agus criathraidh mi taigh Israeil am measg nan uile chinneach, mar a chriathrar sìol ann an criathar, gidheadh cha tuit an sìlean as lugha dheth air an talamh.
Bàsaichidh uile pheacaich mo shluaigh‐sa leis a’ chlaidheamh, a tha ag ràdh, Cha bheir an t‑olc oirnn
Anns an là sin togaidh mise suas pàillean Dhaibhidh
A‑chum gun sealbhaich iad na mhaireas de Edom, agus na h‑uile chinnich a dh’ainmichear air m’ainm‐sa, deir an Tighearna a nì seo.
Feuch tha na làithean a’ teachd, tha an Tighearna ag ràdh, anns am beir an treabhaiche air a’ bhuanaiche
Agus bheir mise air a h‑ais a‑rìs bruid mo shluaigh Israel
Agus suidhichidh mise iad nam fearann

Sealladh Obadiah. Mar seo tha an Tighearna Iehòbhah ag ràdh a‑thaobh Edoim
Feuch, rinn mise beag thu am measg nan cinneach: tha thu gu mòr air do chur fo dhìmeas.
Mheall uabhar do chridhe thu, O thusa a tha a chòmhnaidh ann an sgoltaidhean nan creag, ann ad chòmhnaidh àird; a tha ag ràdh ann ad chridhe
Ged àrdaich thu thu fhèin mar an iolair
Ma thig mèirlich ad ionnsaigh, ma thig gadaichean anns an oidhche (cionnas a ghearradh as thu!), nach goideadh iad gus am biodh gu leòr aca? Nan tigeadh luchd‐tional nam fìondhearc ad ionnsaigh, nach fàgadh iad dìoghlam de na dearcan?
Cionnas a tha Esau air iarraidh a‑mach
Thug uile dhaoine do chomainn a‑chum na crìche thu; na daoine a bha an sìth riut, a dh’ith aran leat, mheall iad thu, agus bhuadhaich iad ann ad aghaidh: leag iad ribe fodhad: chan eil tuigse sam bith annad
Nach sgrios mise anns an là sin, tha an Tighearna ag ràdh, araon na daoine glice a‑mach à Edom, agus tuigse à sliabh Esau?
Agus claoidhear do dhaoine treuna‑sa
Airson d’ainneirt an aghaidh do bhràthar Iàcoib
Anns an là anns an do sheas thu air an taobh eile, anns an là anns an tug na coimhich a shluagh ann am bruid, anns an deachaidh coigrich a‑steach air a gheatachan, agus anns an do thilg iad crannchur air Ierusalem
Ach cha bu chòir dhut amharc le sòlas air là do bhràthar
Cha bu chòir dhut dol a‑steach air geata mo shluaigh‐sa ann an là an àmhghair; seadh, cha bu chòir dhut amharc le sòlas air an teinn ann an là an airce, no làmh a chur air am maoin ann an là an àmhghair.
Cha mhò a bu chòir dhut seasamh anns an t‑slighe tharsainn, a ghearradh as na dream a chaidh as de a mhuinntir; cha mhò a bu chòir dhut iadsan a mhair de a chuideachd a thoirt suas ann an là an dòrainn.
Oir tha là an Tighearna dlùth air na h‑uile chinnich
Oir amhail a dh’òl sibhse air mo shliabh naomh‐sa, òlaidh na h‑uile chinnich mun cuairt; seadh, òlaidh, agus sluigidh iad sìos; agus bidh iad mar nach biodh iad idir ann.
Ach air sliabh Shioin bidh saorsa
Agus bidh taigh Iàcoib na theine
Agus gabhaidh iadsan o dheas sealbh air sliabh Esau
Agus sealbhaichidh braighdean an t‑sluaigh seo de chloinn Israeil fearann nan Canàanach, eadhon gu Sarephat; agus sealbhaichidh braighdean Ierusaleim, a tha an Sepharad, bailtean na h‑àird a deas
Agus thig fir‐shaoraidh a‑nìos air sliabh Shioin

A‑nis thàinig facal an Tighearna gu Ionah mac Amitai
Èirich, imich gu Ninebheh
Ach dh’èirich Ionah suas gu teicheadh do Tharsis o fhianais an Tighearna
Ach chuir an Tighearna a‑mach gaoth mhòr air an fhairge
An sin bha eagal air na maraichean agus ghlaodh iad gach duine ra dhia; agus thilg iad a‑mach am bathair
An sin thàinig maighistir na luinge da ionnsaigh, agus thubhairt e ris, Ciod as ciall dhut, O thusa a tha ad chadal? Eirich, gairm air do Dhia; theagamh gun smaoinich Dia oirnn, a‑chum nach bàsaich sinn.
Agus thubhairt iad gach aon ra chompanach, Thigibh, agus tilgeamaid croinn
An sin thubhairt iad ris, Innis dhuinn, guidheamaid ort, ciod a b’adhbhar don olc seo teachd oirnn; ciod as dreuchd dhut? Agus cia as a thàinig thu? Ciod as dùthaich dhut? Agus cò na daoine dem bheil thu?
Agus thubhairt e riu, Is Eabhraidheach mi, agus tha eagal an Tighearna Dia nèimh orm, an Tì a rinn an cuan agus an talamh tioram
An sin bha na daoine fo anbharr eagail, agus thubhairt iad ris, Carson a rinn thu seo? (Oir thuig na daoine gun do theich e o làthair an Tighearna; oir dh’innis e dhaibh.)
An sin thubhairt iad ris, Ciod a nì sinn riut, a‑chum gum bi an fhairge ciùin dhuinn? (Oir bha onfhadh na fairge a’ fàs na bu mhò agus na bu mhò.)
Agus thubhairt e riu, Togaibh suas mi, agus tilgibh a‑mach mi anns an fhairge; mar sin bidh an fhairge ciùin dhuibhse; oir tha fhios agam gur ann air mo shon‐sa a tha an doineann mhòr seo oirbh
Gidheadh dh’iomair na daoine gu cruaidh, a‑chum tilleadh gu tìr, ach cha b’urrainn iad; oir dh’fhàs onfhadh na fairge na bu mhò agus na bu mhò nan aghaidh.
Air an adhbhar sin, ghlaodh iad ris an Tighearna, agus thubhairt iad, Guidheamaid ort, O Thighearna, na leig dhuinne bàsachadh airson anam an duine seo, agus na leig oirnn fuil neochiontach
An sin ghlac iad Ionah, agus thilg iad a‑mach e anns an fhairge; agus sguir an fhairge de a boile.
An sin bha eagal an Tighearna gu ro‑mhòr air na daoine
A‑nis dh’ullaich an Tighearna iasg mòr a‑chum Ionah a shlugadh suas; agus bha Ionah ann am broinn an èisg trì làithean agus trì oidhchean

An sin rinn Ionah ùrnaigh ris an Tighearna a Dhia à broinn an èisg,
Agus thubhairt e, Ghlaodh mi a‑thaobh m’àmhghair ris an Tighearna
Oir thilg thu mi anns an doimhne
An sin thubhairt mi, Tha mi air mo thilgeadh a‑mach à fradharc do shùl
Dh’iadh na h‑uisgeachan mum thimcheall
Chaidh mi sìos gu ìochdar nan slèibhtean; dhruid an talamh a croinn gu bràth orm: gidheadh thug thusa a‑nìos as an t‑sloc mo bheatha
Nuair a dh’fhannaich m’anam an taobh a‑staigh dhìom, chuimhnich mi air an Tighearna; agus thàinig m’ùrnaigh ad ionnsaigh
Iadsan a tha a’ leantainn air dìomhanais bhreugach, tha iad a’ trèigsinn an tròcair fhèin
Ach ìobraidh mise dhutsa
Agus labhair an Tighearna ris an iasg

Agus thàinig facal an Tighearna gu Ionah an dara uair, ag ràdh,
Eirich, imich gu Ninebheh, am baile mòr sin, agus labhair ris anns na briathran a dh’àithneas mise dhut.
Agus dh’èirich Ionah, agus chaidh e gu Ninebheh, a rèir facal an Tighearna. (A‑nis bu bhaile ro‑mhòr Ninebheh, astar trì làithean.)
Agus thòisich Ionah air dol tron bhaile, astar aon là; agus ghlaodh e, agus thubhairt e, Fhathast dà‑fhichead là
Agus chreid muinntir Ninebheh Dia
Oir thàinig an sgeul gu rìgh Ninebheh; agus dh’èirich e o a rìgh‐chathair, agus chuir e a fhallaing uaithe, agus chòmhdaich e e fhèin le aodach‐saic, agus shuidh e ann an luaithre.
Agus thug e fa‑near a èigheach agus a chur an cèill air feadh Ninebheh
Ach biodh duine agus ainmhidh air an còmhdachadh le aodach‐saic
Cò aig a bheil fhios nach till Dia
Agus chunnaic Dia an obraichean

Agus mhì‐thaitinn sin ri Ionah gu ro‑mhòr, agus bha fearg mhòr air.
Agus ghuidh e air an Tighearna, agus thubhairt e, Guidheam ort, O Thighearna, nach dubhairt mise seo, nuair a bha mi fhathast ann am dhùthaich fhèin? Uime sin theich mi roimhe seo gu Tarsis: oir bha fhios agam gur Dia gràsmhor thusa, agus tròcaireach, mall a‑chum feirge, agus pailt ann an iochd, agus gun gabh thu aithreachas mu olc.
Uime sin a‑nis, O Thighearna, buin, guidheam ort, m’anam
An sin thubhairt an Tighearna, Am math a thig dhut fearg a bhith ort?
A‑nis bha Ionah air dol a‑mach as a’ bhaile, agus shuidh e air an taobh an ear den bhaile, agus an sin rinn e dha fhèin bothan, agus shuidh e foidhe anns an dubhar, gus am faiceadh e ciod a thachradh don bhaile.
Agus dh’ullaich an Tighearna Dia luibh‐sgàile, agus dh’fhàs i suas os cionn Ionah, a‑chum gum biodh i mar sgàil thar a cheann, ga shaoradh o dhoilgheas. Agus bha Ionah ro‑ait airson na luibh‐sgàile.
Ach dh’ullaich Dia cnuimh nuair a dh’èirich a’ mhadainn air an ath là, agus bhuail i an luibh‐sgàile, agus shearg i.
Agus thàrladh, nuair a dh’èirich a’ ghrian, gun do dheasaich Dia gaoth theth on ear; agus bhuail a’ ghrian air ceann Ionah, ionnas gun d’fhannaich e, agus ghuidh e ann fhèin bàs fhaotainn, agus thubhairt e, Is fheàrr dhomh a bhith marbh na beò.
Agus thubhairt Dia ri Ionah, An ceart dhut do chorraich a bhith air lasadh airson na luibh‐sgàile? Agus thubhairt esan, Is ceart dhomh a bhith ann an corraich gu bàs.
An sin thubhairt an Tighearna, Choigleadh tusa an luibh‐sgàile, airson nach do shaothraich thu, cha mhò a thug thu oirre fàs; a dh’fhàs suas ann an oidhche, agus a chaidh seachad ann an oidhche.
Agus nach coiglinn‐sa

Facal an Tighearna, a thàinig gu Micah
Èisdibh, O shlòigh, an t‑iomlan dhibh: thoir fa‑near, O thalaimh
Oir feuch, thig an Tighearna a‑mach as a àite
Agus leaghar na slèibhtean foidhe
Airson easaontas Iàcoib tha seo uile
Uime sin nì mise Samaria na càrn anns a’ mhachair, na h‑àit airson suidheachadh fhìonlios; agus taomaidh mi sìos a clachan don ghleann, agus leigidh mi ris a bunaitean.
Agus brisear a dealbhan snaidhte gu lèir nam bloighdean, agus loisgear a tuarasdal gu lèir le teine, agus an t‑iomlan de a h‑iodhalan leagaidh mise sìos nan làraich: oir de thuarasdal strìopaich chruinnich i a h‑ionmhasan; agus gu tuarasdal strìopaich tillidh iad.
Air an adhbhar sin nì mise caoidh agus àrd‐ghul; siùbhlaidh mi rùisgte agus lomnochd: nì mi caoidh mar na dràgoin, agus cumha mar nigheanan na caillich‐oidhche.
Oir tha a creuchd do‑leigheas, oir thàinig i gu Iùdah
Na cuiribh an cèill e ann an Gat; na guilibh air aon chor; ann an taigh Aphrah aornagain thu fhèin anns an luaithre.
Imich air falbh, a bhean‐àiteachaidh Shaphir, led nàire air a leigeadh ris: cha deachaidh luchd‐àiteachaidh Shanam a‑mach gu tuireadh: O Bheteseil, gheibh e uaibhse àite‐seasaimh.
Gu dearbh tha bean‐àiteachaidh Mharoit a’ feitheamh airson maith; gu dearbh thàinig olc a‑nuas on Tighearna gu geata Ierusaleim.
Ceangail an carbad ris an each luath, O thusa a tha ag àiteachadh Lacheis
Uime sin bheir thu tìodhlacan do Mhoreset‐Gat: bidh taighean Achsib
Agus bheir mise oighre ad ionnsaigh‐sa, O bhean‐àiteachaidh Mharesah; thig e gu Adulam, glòir Israeil.
Dèan maol thu fhèin

Is truagh dhaibhsan a tha a’ dealbh aingidheachd, agus a’ cur an gnìomh uilc air an leapaichean
Agus tha iad a’ sanntachadh mhachraichean, agus gan glacadh le fòirneart; agus thaighean, agus tha iad gan toirt air falbh: mar sin tha iad a’ sàrachadh duine agus a thaighe, duine mhòir agus a oighreachd.
Air an adhbhar sin, mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Feuch, an aghaidh an teaghlaich seo tha mise a’ dealbh uilc o nach buin sibh air falbh ur muineil, cha mhò a dh’imicheas sibh gu h‑uaibhreach: oir is aimsir olc seo
Anns an là sin togar cosamhlachd nur n‑aghaidh, agus nìthear tuireadh le cumha bhrònaich, ag ràdh, Tha sinn gu tur air ar creachadh; dh’atharraich e cuibhreann mo shluaigh: cionnas a dh’atharraich e uam e? Roinn e ar machraichean, a shaoil sinn a bhiodh air an aiseag dhuinn fhèin.
Gu dearbh cha bhi aon neach agad a shìneas a‑mach sreang
Na dèanaibh‐se fàistneachd, O sibhse a tha ri fàistneachd: cha dèan iad fàistneachd dhaibh; cha toir esan air falbh am masladh.
A bheil taigh Iàcoib ag ràdh
Ach o chionn fhada dh’èirich mo shluagh suas mar nàmhaid: tha sibh a’ spìonadh na fallaing, maille ris an trusgan, on mhuinntir a tha ag imeachd seachad gu tèarainte, mar dhaoine gun spèis de chogadh.
Mnathan mo phobaill thilg sibh a‑mach on taighean taitneach; on cloinn thug sibh air falbh mo ghlòir gu bràth.
Èiribh, agus imichibh, oir chan i seo ur
Ma nì duine sam bith, ag imeachd ann an spiorad brèige, agus ceilg, fàistneachd dhut airson fìona agus airson dibhe làidir, bidh eadhon esan na fhàidh don t‑sluagh seo
Cruinnichidh mi gu cinnteach, O Iàcoib, an t‑iomlan dhìotsa
Thàinig am fear‐brisidh a‑nìos romhpa

Agus thubhairt mi, Eisdibh, guidheam oirbh, O cheannardan Iàcoib, agus a phrionnsachan taigh Israeil; nach buin dhuibhse fios a bhith agaibh ciod a tha ceart
Sibhse a tha a’ fuathachadh a’ mhaith, agus a’ gràdhachadh an uilc; a tha a’ spìonadh dhiubh an craicinn, agus am feòla bhàrr an cnàmh:
A tha fòs ag ithe feòil mo shluaigh‐sa
An sin glaodhaidh iad ris an Tighearna, ach chan èisd e riu: falaichidh e fòs a ghnùis uapa anns an àm sin
Mar seo tha an Tighearna ag ràdh mu thimcheall nam fàidhean a tha a’ toirt air mo shluagh‐sa dol air seachran
Air an adhbhar sin thig oidhche oirbh, air chor is nach faic sibh sealladh; agus thig dorchadas oirbh, air chor is nach dèan sibh fàistneachd; agus thèid a’ ghrian sìos air na fàidhean agus bidh an là os an cionn dorcha.
An sin bidh nàire air na fiosraichean, agus amhluadh air na fàidhean; seadh, còmhdaichidh iad uile am beul
Ach gu deimhinn tha mise làn cumhachd
Cluinnibh seo, guidheam oirbh, a cheannardan taigh Iàcoib, agus a luchd‐stiùraidh taigh Israeil; sibhse aig a bheil fuath do bhreitheanas, agus a tha a’ fiaradh gach uile cheartais:
A tha a’ togail Shioin suas le fuil
Tha an ceannardan a’ toirt breith airson duaise, agus an sagartan a’ teagasg airson tuarasdail
Uime sin, air ur son‐se bidh Sion air a treabhadh mar mhachair, agus bidh Ierusalem na cùirn

Ach tàrlaidh anns na làithean deireannach
Agus thèid mòran chinneach, agus their iad, Thigibh, agus rachamaid suas gu sliabh an Tighearna
Agus bheir e breith am measg mòran shluagh
Ach suidhidh iad gach duine fo a fhìonain
Oir gluaisidh na h‑uile shlòigh, gach aon ann an ainm a dhè fhèin
Anns an là sin, tha an Tighearna ag ràdh, cruinnichidh mi ise a tha bacach
Agus nì mi ise a bha bacach na h‑iarmad, agus ise a bha air a tilgeadh air falbh na cinneach làidir; agus riaghlaidh an Tighearna os an cionn ann an sliabh Shioin
Agus thusa, O thùir an treud
A‑nis carson a tha thu a’ glaodhaich gu h‑àrd? A bheil rìgh air bith annad
Bi ann an saothair, agus beir
A‑nis fòs tha mòran chinneach air cruinneachadh ad aghaidh
Ach chan aithne dhaibh seo smuaintean an Tighearna
Èirich agus buail an t‑arbhar

A‑nis cruinnich thu fhèin ann am buidhnean, O nighean bhuidhnean: chuartaich iad le feachd sinn; bhuail iad le slait air a’ ghiall britheamh Israeil
Agus thusa, a Bhetlehem‐Ephratah
Air an adhbhar sin bheir e thairis iad, gus an t‑àm anns an toir ise a tha gu leanabh a bhreith dhachaigh clann; agus gus an iompaichear fuidheall am bràithrean, maille ri mic Israeil.
Agus seasaidh e, agus ionaltraidh e a threud ann an neart an Tighearna; ann am mòrachd ainm an Tighearna a Dhia; agus bidh iadsan air an iompachadh: oir a‑nis bidh esan mòr gu ruig crìochan na talmhainn.
Agus bidh esan na shìth
Agus cuiridh iad fearann Asiria fàs leis a’ chlaidheamh, eadhon fearann Nimroid na dhol a‑steach: mar seo saoraidh iad sinn on Asirianach
Agus bidh fuidheall Iàcoib am measg mòran shluagh, mar an drùchd on Tighearna
Agus bidh fuidheall Iàcoib am measg nan cinneach, am meadhon mòran shlògh, mar leòmhann am measg beathaichean na frìthe
Togar do làmh suas os cionn do naimhdean, agus bidh d’eascairdean gu lèir air an gearradh as.
Agus tàrlaidh anns an là sin, tha an Tighearna ag ràdh, gun geàrr mise do chuid each a‑mach as do mheadhon
Agus gearraidh mi as bailtean d’fhearainn, agus tilgidh mi sìos d’uile dhaingnichean.
Agus gearraidh mi na draoidhean a‑mach as do mheadhon; agus cha bhi fiosaichean air bith agad
Do dhealbhan snaidhte mar an ceudna gearraidh mi as
Agus spìonaidh mi a‑nìos do dhoireachan as do mheadhon: sgriosaidh mi fòs do naimhdean:
Agus nì mi dìoghaltas, ann am feirg agus ann an corraich

Èisdibh‐se a‑nis ciod a tha an Tighearna ag ràdh: Eirich, tagair fa chomhair nam beann
Eisdibh‐se, O shlèibhtean, còmhstri an Tighearna; agus sibhse, a bhunaitean làidir na talmhainn: oir tha còmhstri aig an Tighearna ra shluagh
O mo shluagh, ciod a rinn mise ort
Oir thug mi a‑nìos thu à tìr na h‑Eiphit
O mo shluagh, cuimhnich a‑nis ciod a’ chomhairle a ghabh Balac
Ciod leis an tig mi ann am fianais an Tighearna; leis an strìochd mi mi fhèin an làthair an Dè as àirde? An tig mi na fhianais le ìobairtean‐loisgte; le laoigh a bhios bliadhna a dh’aois?
Am bi an Tighearna toilichte le mìltean de reitheachan
Dh’fheuch e dhut, O dhuine, ciod a tha math; agus ciod a tha an Tighearna ag iarraidh ort
Tha guth an Tighearna a’ glaodhaich ris a’ bhaile, agus bheir an duine glic fa‑near d’ainm: èisdibh‐se an t‑slat, agus an Tì a dh’òrdaich i.
A bheil fhathast ionmhasan na h‑aingidheachd ann an taigh an droch dhuine; agus an tomhas gann a tha gràineil
Am meas mise glan i leis na meidhean eucorach, agus le màla nan tomhaisean cealgach?
Aig a bheil a daoine beartach làn ainneirt; agus labhair a luchd‐àiteachaidh breugan; agus tha an teanga cealgach nam beul.
Uime sin tionnsganaidh mise air do bhualadh, air do dhèanamh fàs
Ithidh tu, ach cha sàsaichear thu; agus bidh do leagadh ann ad mheadhon; agus gabhaidh tu greim, ach cha ghlèidh thu: agus an nì sin a ghlèidheas tu, bheir mise don chlaidheamh.
Cuiridh tu
Oir choimhead thu reachdan Omri

Mo thruaighe mise! Oir dh’fhàs mi mar luchd‐tionail a’ mheas‐shamraidh; mar luchd‐dìoghlaim an fhìon‐fhogharaidh
Bhàsaich an t‑ionracan as an fhearann
A‑chum gun dèan iad olc le uile dhìcheall an làmh; tha am prionnsa agus am britheamh ag iarraidh duaise: agus tha an duine mòr a’ foillseachadh a dhroch thograidh: mar sin tha iad ga phasgadh suas.
Tha an tì as fheàrr dhiubh mar dhris: tha an tì as ionraice nam measg mar phris dhroighinn: is i seo là do luchd‐faire; tha do smachdachadh air teachd
Na earbaibh à caraid
Oir tha am mac a’ toirt eas‐onoir don athair; tha an nighean ag èirigh suas an aghaidh a màthar, bean a’ mhic an aghaidh a màthar‐chèile: is iad naimhdean duine muinntir a thaighe fhèin
Ach seallaidh mise ris an Tighearna
Na dèan gàirdeachas am aghaidh, O mo nàmhaid; ged thuit mi
Giùlainidh mi corraich an Tighearna
Agus chì mo nàmhaid sin, agus còmhdaichidh nàire ise a thubhairt rium, Càit a bheil an Tighearna do Dhia
Anns an là anns am bi do bhallachan air an togail, anns an là sin cuirear am fad uat an t‑òrdagh.
Anns an là sin fòs thig iad ad ionnsaigh o Asiria, agus o na bailtean daingnichte, agus on daingneach eadhon gus an abhainn, agus o fhairge gu fairge, agus o shliabh gu sliabh.
Gidheadh bidh an talamh na fhàsach, airson a luchd‐àiteachaidh, airson toradh an dèanadais.
Beathaich do shluagh led luirg
Mar anns na làithean anns an tàinig iad a‑mach à tìr na h‑Eiphit, nochdaidh mise dhaibh nithean mìorbhaileach.
Chì na cinnich
Imlichidh iad an duslach mar nathair
Cò as Dia ann cosmhail riutsa
Tillidh e a‑rìs, gabhaidh e truas dhinn; còmhdaichidh e ar n‑easaontais: seadh, tilgidh tu an uile lochdan ann an doimhneachdan na fairge
Coileanaidh tu an fhìrinn do Iàcob

An fhàistneachd mu thimcheall Ninebheh. Leabhar sealladh Nahum an t‑Elcosach.
Tha Dia eudmhor
Tha an Tighearna mall a‑chum feirge, agus mòr ann an cumhachd, agus cha saor an Tighearna air chor air bith an t‑aingidh. Anns a’ chuairt‐ghaoith agus anns an doininn tha a shlighe, agus is iad na neòil luaithre a chas.
Bheir e achmhasan don fhairge, agus nì e tioram i; agus tiormaichidh e suas na h‑aibhnichean uile: shearg Basan agus Carmel; agus tha blàth Lebanoin air crìonadh.
Criothnaichidh na slèibhtean roimhesan
Cò as urrainn seasamh ro a fheirg‐san? Agus cò a dh’fhaodas fuireach ann an dian‐theas a chorraich
Is math an Tighearna, is daingneach làidir e ann an là na h‑airce
Ach le tuil a’ ruith thairis bheir e crìoch iomlan air an dream a dh’èireas na aghaidh; agus ruaigidh dorchadas a naimhdean.
Ciod a tha sibh a’ smaoineachadh an aghaidh an Tighearna? Nì e crìoch iomlan; chan èirich àmhghar suas an dara uair.
Oir am feadh a tha iad air am filleadh na chèile mar sgitheach, agus mar gum b’ann air mhisg lem fìon, caithear iad mar asbhuain làn‐thioram.
Asadsa chaidh aon a‑mach a dhealbh uilc an aghaidh an Tighearna; droch fhear‐comhairle.
Mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Ged tha iad sàmhach, agus fòs lìonmhor, gidheadh gearrar as iad, agus siùbhlaidh iad air falbh. Ged rinn mi thusa a chlaoidh, cha chlaoidh mi thu nas mò.
Oir a‑nis brisidh mi a chuing‐san dhìot, agus sgaoilidh mi as a chèile do chuibhrichean.
Agus thug an Tighearna àithne mud thimcheall, nach froisear a‑mach d’ainm nas mò. A‑mach à taigh do dhiathan gearraidh mise an ìomhaigh shnaidhte, agus an ìomhaigh leaghte; òrdaichidh mi d’uaigh, oir dh’fhàs thu gràineil
Feuch air na slèibhtean casan an tì a tha a’ toirt deagh sgeòil leis, a tha a’ craobh‐sgaoileadh sìthe

Tha esan a phronnas ann am bloighdean air teachd a‑nìos fad chomhair; glèidh an daingneach, cuir faire air an t‑slighe, dèan do leasraidh làidir, neartaich gu treun do chumhachd.
Oir aisigidh an Tighearna a‑rìs òirdheirceas Iàcoib, mar òirdheirceas Israeil: oir mhill an luchd‐millidh iad, agus sgrios iad an geugan.
Rinneadh sgiath a dhaoine cumhachdach dearg, tha na gaisgich ann an sgàrlaid: bidh na carbadan mar leusan lasrach ann an là a ullachaidh; agus crathar gu h‑uamhasach na sleaghan giuthais.
Bidh na carbadan air bhoile anns na sràidean, buailidh iad an aghaidh a chèile anns na h‑ionadan farsaing: bidh an dreach mar leòis, ruithidh iad mar dhealanaich.
Àirmhidh e a dhaoine treuna a‑rìs: leagaidh iad sìos nan imeachd: nì iad deifir a‑chum a bhalla, agus ullaichear an dìdean.
Fosglar geatachan na h‑aibhne, agus bidh an lùchairt air a sgaoileadh.
Agus bheirear Husab air falbh ann am bruid, bheirear suas i; agus a gruagaichean na co‑imeachd, mar le guth chalaman, a’ bualadh air an uchd.
Ach tha sruthan Ninebheh mar linne uisge; agus tha iadsan a’ teicheadh. Seasaibh, seasaibh; ach cha seall aon neach na dhèidh.
Glacaibh‐se a’ chreach airgid, glacaibh a’ chreach òir; chan eil crìoch air an ionmhas ghlòrmhor, leis gach uile sheòrsa de shoithichean rìomhach.
Tha i falamh
Càit a bheil còmhnaidh nan leòmhann, agus àite‐beathachaidh nan leòmhann òga? Far an do ghluais an leòmhann, an seann leòmhann, agus cuilean an leòmhainn, gun aon air bith a chur geilt orra.
Reub an leòmhann gu leòr airson a chuileanan, agus mharbh e airson a leòmhannan boireann, agus lìon e a thuill le cobhartach, agus a uaimh le creich.
Feuch, tha mise ann ad aghaidh, tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, agus loisgidh mi do charbadan anns an teine; agus ithidh an claidheamh do leòmhainn òga; agus gearraidh mise do chreach on talamh, agus cha chluinnear nas mò guth do theachdairean.

Is truagh don chathair fhuiltich
Fuaim slait‐sgiùrsaidh, agus torman faram nan rothan, agus nan each meamnach, agus nan carbad leumnach.
Togaidh am marcaich suas araon an claidheamh loinnireach, agus an t‑sleagh lìomhaidh; agus tha mòran de mhairbh ann, agus àireamh mòr de chuirp: chan eil crìoch air an cairbhean; tha iad a’ tuisleachadh air an cuirp:
Airson lìonmhorachd strìopachas na strìopaich mhaisich, bana‑mhaighistir nan draoidheachdan; a tha a’ reic chinneach le a strìopachas, agus theaghlaichean le a draoidheachdan.
Feuch, tha mise ad aghaidh, tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, agus leigidh mi ris do sgiobaill air d’aghaidh, agus foillsichidh mi do na cinnich do lomnochdaidh, agus do na rìoghachdan do mhasladh.
Agus tilgidh mi salchar gràineil ort, agus nì mi suarach thu, agus cuiridh mi thu mar bhall‐amhairc.
Agus tàrlaidh, iadsan uile a dh’amhairceas ort, gun teich iad uat, agus their iad, Rinneadh Ninebheh na fàsach, cò a chaoidheas i? Cia as a dh’iarras mi luchd‐comhfhurtachd air do shon?
Am feàrr thusa na Nò sluaghmhor
B’e Etiopia agus an Èiphit a neart, agus bha sin anabarrach: b’iad Put agus Lubim a luchd‐cuideachaidh.
Gidheadh thugadh air falbh i, dh’imich i ann am braighdeanas; bha a clann òg fòs air am pronnadh nam bloighdean
Bidh tusa fòs air mhisg
Bidh d’uile dhaingnichean làidir mar chroinn‐fhìge
Feuch, tha do dhaoine mar mhnathan ann ad mheadhon
Tarraing uisge dhut fhèin airson an fheachd, neartaich do dhaingnichean làidir: rach a‑steach don chriadh agus post an làthach; daingnich an àth‐chreadha.
An sin nì an teine do chaitheamh; gearraidh an claidheamh as thu, ithidh e suas thu mar a’ chnàmh‐chnuimh
Rinn thu do luchd‐malairt lìonmhor thar reultan nèimh: millidh a’ chnàmh‐chnuimh, agus siùbhlaidh i air falbh.
Tha iadsan a chrùnadh annad mar na lòcaist, agus do chinn‐fheadhna mar na fionnain‐fheòir, a chòmhnaicheas anns na barranan anns an là fhuar; ach nuair a dh’èireas a’ ghrian teichidh iad air falbh, agus chan eil fhios cia an t‑àite anns a bheil iad.
Tha do bhuachaillean ri clò‐chadal
Chan eil leigheas air do bhruthadh: tha do lot nimhneach: na h‑uile a chluinneas iomradh ort, buailidh iad am basan os do chionn; oir cò air nach do shiubhail d’olc an còmhnaidh

An fhàistneachd a chunnaic Habacuc am fàidh.
Cia fhad, O Thighearna, a ghlaodhas mi, agus nach èisd thu
Carson a tha thu a’ nochdadh dhomh aingidheachd, agus a’ toirt orm sealltainn air doilgheas? Oir tha creach agus fòirneart fam chomhair; agus luchd‐dùsgaidh strì agus aimhreite.
Air an adhbhar sin tha an reachd air fàilneachadh, agus chan eil breitheanas uair air bith a’ dol a‑mach: oir tha an ciontach ag iadhadh mu thimcheall an fhìrein; uime sin tha breitheanas eucorach a’ dol air aghaidh.
Faicibh am measg nan cinneach, agus amhaircibh, agus gabhaibh iongantas gu mòr: oir nì mise obair nur làithean
Oir feuch, dùisgidh mi suas na Caldèanaich
Tha iad uamhasach agus eagalach: thig am breitheanas agus an òirdheirceas a‑mach uapa fhèin.
Tha an eich fòs nas luaithe na liopaird, agus tha iad nas buirbe na madaidhean‐allaidh an anmoich: agus sgaoilidh am marcaichean iad fhèin, agus thig am marc‐shluagh o ioma‑chèin: itealaichidh iad mar an iolair a dheifricheas gu ithe.
Thig iad uile airson ainneirt: sgriosaidh iad romhpa mar a’ ghaoth an ear; agus cruinnichidh iad braighdean mar a’ ghaineamh.
Agus nì iad sgeig air rìghrean, agus bidh prionnsachan nan cùis‐mhagaidh dhaibh: nì iad fanaid air gach daingneach làidir; agus cruachaidh iad suas talamh, agus glacaidh iad e.
An sin caochlaidh an inntinn, agus siùbhlaidh iad air falbh, agus measar iad ciontach. Tha an neart seo aca on dia.
Nach eil thusa o shìorraidheachd
Tha do shùilean nas glaine na gun seall thu air olc
Agus cuime a bheil thu a’ dèanamh dhaoine mar èisg na fairge, mar na nithean snàigeach aig nach eil aon fhear‐riaghlaidh os an cionn?
Tha iad gan togail suas uile leis an dubhan; tha iad gan glacadh nan lìon, agus gan cruinneachadh nan eangaich; uime sin tha iad aoibhneach agus ait.
Air an adhbhar sin, tha iad ag ìobradh dan lìon
An dèan iad air an adhbhar sin an lìon falamh, agus nach coigil iad a bhith a’ sìor mharbhadh nan cinneach?

Seasaidh mi air m’fhaire, agus cuiridh mi mi fhèin air an tùr, agus feuchaidh mi ciod a their e rium
Agus fhreagair an Tighearna mi, ag ràdh, Sgrìobh an fhàistneachd, agus dèan soilleir i air clàran, air chor is gum faod esan ruith a leughas i.
Oir tha an fhàistneachd fhathast airson aimsir shònraichte, ach air a’ cheann mu dheireadh labhraidh i, agus cha dèan i breug: ged dhèan i moille, feith rithe
Feuch, chan eil a anam‐san, a tha air a thogail suas, ceart an taobh a‑staigh dheth; ach mairidh am fìrean beò le a chreideamh
Seadh fòs, mar dhuine a thèid as an rathad le fìon, tha e uaibhreach, agus chan eil e a’ gabhail fois; a’ meudachadh a chìocrais mar an uaigh; agus mar am bàs chan fhaodar a shàsachadh; agus tha e a’ cruinneachadh da ionnsaigh nan uile chinneach, agus a’ tional dha fhèin nan uile shluagh.
Nach tog iad seo uile suas cosamhlachd na aghaidh, agus gnàth‐fhacal tàmailteach ma thimcheall, ag ràdh, Is truagh dhàsan a mheudaicheas an nì nach leis fhèin! Cia fhad? Agus dhàsan a luchdaicheas e fhèin le criadh thiugh.
Nach èirich iadsan suas gu grad a theumas thu; agus nach dùisg iadsan a chuireas dragh ort? Agus nach bi thusa dhaibh mar chobhartach?
A chionn gun do chreach thu mòran chinneach
Mo thruaighe esan a tha a’ sanntachadh droch shannt
Dhealbh thu nàire dod thaigh, le mòran shluagh a ghearradh as; agus pheacaich thu an aghaidh d’anama fhèin.
Oir glaodhaidh a’ chlach a‑mach as a’ bhalla; agus freagraidh an t‑sail as an fhiodh i.
Is an‑aoibhinn dhàsan a thogas baile le fuil, agus a dhaingnicheas cathair le aingidheachd.
Feuch, nach ann o Thighearna nan sluagh a tha seo, gun saothraicheadh daoine anns an teine, agus gun sgìthicheadh slòigh iad fhèin airson nì faoin?
Gu cinnteach lìonar an talamh le eòlas glòir an Tighearna
Is an‑aoibhinn dhàsan a tha a’ toirt air a choimhearsnach òl
Tha thu air do lìonadh le nàire an àite glòire
Oir nì ainneart Lebanoin do chòmhdachadh, agus cuiridh sgrios ainmhidhean eagal ort; airson fuil dhaoine, agus airson sàrachadh an fhearainn, na cathrach, agus a h‑uile luchd‐àiteachaidh.
Ciod an tairbhe a tha anns an ìomhaigh shnaidhte, gun do rinn am fear a dhealbh i a snaidheadh: anns an ìomhaigh leaghte, agus ann am fear‐teagaisg nam breug, gun earbadh fear‐dèanamh na h‑obrach seo aisde, a dhèanamh iodhalan balbha?
Is truagh dhàsan a tha ag ràdh ris an fhiodh, Dùisg: ris a’ chloich bhailbh, Èirich. An teagaisg i? Feuch, tha i air a’ cur thairis le òr agus airgead; agus chan eil anail air bith an taobh a‑staigh dhith.
Ach tha an Tighearna na theampall naomh

Ùrnaigh Habacuc am fàidh air Sigionot.
O Thighearna, chuala mi do chainnt; bha eagal orm: O Thighearna, ath‐bheothaich d’obair ann am meadhon nam bliadhnachan
Thàinig Dia o Theman, agus an Tì naomh o shliabh Phàrain
Agus bha a shoilleireachd mar a’ ghrian; o a làimh shruth deàrsannan solais; agus an sin bha àite‐falaich a mhòrachd.
Ro a ghnùis chaidh a’ phlàigh; agus chaidh èibhlean teine a‑mach o a chasan.
Sheas e, agus thomhais e an talamh: dh’amhairc e, agus sgap e na cinnich as a chèile; agus bha na slèibhtean sìorraidh air am briseadh; chrom na cnuic bhith‐bhuan; tha a shlighe maireannach
Chunnaic mi pàilleanan Chusain
An robh corraich air an Tighearna ris na tuiltean? An robh d’fhearg an aghaidh nan aibhnichean? An robh do chorraich an aghaidh na fairge, gun do mharcaich thu air d’eich, agus air do charbadan slàinte?
Rinneadh do bhogha glan‐rùisgte, a rèir nam mionn do na treubhan, eadhon d’fhacail. Selah. Sgoilt thu an talamh le sruthan.
Chunnaic na slèibhtean thu agus chriothnaich iad
Sheas a’ ghrian
Dh’imich thu tron fhearann ann am feirg, bhuail thu na cinnich ann an corraich.
Chaidh thu a‑mach airson tèarnadh do shluaigh, airson tèarnadh do mhuinntir ungte: bhuail thu an ceann o thaigh an aingidh; leig thu ris na bunaitean gu ruig a’ mhuineil. Selah.
Bhuail thu led shlait ceann a bhailtean. Ruith iad a‑mach mar chuairt‐ghaoith gu ar sgapadh; bha an gàirdeachas mar gun sluigeadh iad am bochd gu h‑uaigneach.
Choisich thusa tron fhairge led eich: tro chruinneachadh nan uisgeachan mòra.
Nuair a chuala mi, chriothnaich mo chom
Ged nach toir an crann‐fìge uaithe blàth
Gidheadh nì mise gàirdeachas anns an Tighearna
Is e an Tighearna Iehòbhah mo neart

Facal an Tighearna a thàinig gu Sephaniah mac Chusi, mhic Ghedaliah, mhic Amariah, mhic Hisciah, ann an làithean Iosiah, mhic Amoin, rìgh Iùdah.
Sgriosaidh mise gu tur na h‑uile nithean bhàrr aghaidh an fhearainn
Sgriosaidh mi duine agus ainmhidh, sgriosaidh mi eunlaith an adhair, agus èisg na fairge, agus na ceapan‐tuislidh
Sìnidh mi fòs a‑mach mo làmh air Iùdah, agus air uile luchd‐àiteachaidh Ierusaleim; agus gearraidh mi as fuidheall Bhàail
Agus iadsan a tha ag adhradh do fheachd nèimh air mullach nan taighean
Agus iadsan a thill air an ais on Tighearna
Bithibh tosdach an làthair an Tighearna Iehòbhah
Agus tàrlaidh ann an là ìobairt an Tighearna gun smachdaich mise na prionnsachan, agus clann nan rìghrean, agus na h‑uile a tha air an èideadh le culaidh choimhich.
Agus air an là cheudna smachdaichidh mi iadsan uile a tha a’ leum air an stairsnich, a tha a’ lìonadh taighean am maighistirean le ainneart agus le ceilg.
Agus tàrlaidh air an là sin, tha an Tighearna ag ràdh, gum bi fuaim èighich o gheata an èisg, agus ulartaich on dara baile, agus bruanadh mòr o na cnuic.
Àrd‐ghuilibh, a luchd‐àiteachaidh Mhacteis, oir tha an luchd‐malairt gu h‑iomlan air an gearradh as; tha uile luchd‐giùlain an airgid air am milleadh.
Agus tàrlaidh anns an àm sin gun rannsaich mise Ierusalem le coinnlean, agus smachdaichidh mi na daoine a tha socrach air an deasgainean
Air an adhbhar sin bidh am maoin na chobhartach, agus an taighean nam fàsach: agus togaidh iad taighean, ach chan àitich iad iad; agus suidhichidh iad fìonliosan, ach chan òl iad am fìon.
Tha là mòr an Tighearna dlùth
Is là feirge an là sin
Là trompaid
Agus bheir mise airc air daoine, ionnas gun siubhail iad mar dhoill
Cha mhò a dh’fhaodas an airgead no an òr an saoradh ann an là fearg an Tighearna

Cruinnichibh sibh fhèin ri chèile
Mun tig an t‑òrdagh gu buil
Iarraibh‐se an Tighearna
Gu dearbh trèigear Gàsa
Mo thruaighe luchd‐àiteachaidh sliosan na fairge, cinneach nan Cereteach
Agus bidh taobh na fairge na bhothain aig buachaillean, agus na mhainnirean aig treudan.
Agus bidh an slios aig iarmad taigh Iùdah
Chuala mise masladh Mhòaib, agus ana‑cainnt chloinn Amoin, leis an do rinn iad mo shluagh‐sa a mhaslachadh, agus iad fhèin a mheudachadh an aghaidh an crìochan.
Air an adhbhar sin, mar as beò mise, tha Tighearna nan sluagh, Dia Israeil, ag ràdh; gu deimhinn bidh Mòab mar Shòdom
Seo gheibh iad airson an uabhair
Bidh an Tighearna uamhasach nan aghaidh: oir bheir e gort air uile dhiathan na talmhainn; agus bheir iad adhradh dhàsan, gach aon o a àite fhèin, eadhon uile eileanan nan cinneach.
Sibhse, Etiopacha
Agus sìnidh e a‑mach a làmh an aghaidh na h‑àird a tuath, agus sgriosaidh e Asiria
Agus laighidh treudan sìos na meadhon, uile bheathaichean na talmhainn: gabhaidh am pelican agus a’ ghràineag tàmh na h‑àrd‐dhorais: bidh am fuaim na h‑uinneagan: bidh fàsalachd anns an sgàth‐thaigh: oir leigidh e ris a h‑obair sheudair.
Seo a’ chathair luathghaireach a ghabh còmhnaidh gu neo‐umhaileach; a thubhairt na cridhe, Tha mi

Is an‑aoibhinn dhise a tha ceannairceach agus truaillte, don chathair a tha ri sàrachadh
Cha tug i gèill don ghuth; cha do ghabh i cronachadh: cha d’earb i as an Tighearna: cha do tharraing i dlùth da Dia.
Tha a prionnsachan an taobh a‑staigh dhith nan leòmhainn bheucach; is madaidhean‐allaidh an anmoich am britheamhan, chan fheith iad gus a’ mhadainn gun na cnàmhan ithe.
Is daoine aotrom fealltach a fàidhean
Tha an Tighearna cothromach na meadhon
Gheàrr mi as na cinnich: tha an tùir uaigneach: rinn mi fàs an sràidean, air chor is nach eil aon gan imeachd: tha am bailtean air an sgrios, gun duine sam bith annta, gun aon neach gan àiteachadh.
Thubhairt mi, Gu deimhinn bidh m’eagal ort
Uime sin feithibh‐se riumsa
Gu deimhinn tillidh mi an sin ris na slòigh teanga ghlan
O thaobh thall aibhnichean Etiopia
Anns an là sin cha nàraichear thu airson d’uile dhèanadais
Fàgaidh mi fòs ann ad mheadhon sluagh an‑shocrach agus dìblidh
Cha dèan iarmad Israeil aingidheachd
Seinn, O nighean Shioin
Thug an Tighearna air falbh do bhreitheanais
Anns an là sin theirear ri Ierusalem, Na biodh eagal ort; agus ri Sion
Tha an Tighearna Dia ann ad mheadhon cumhachdach; nì e do thèarnadh; nì e gàirdeachas os do chionn le luathghair
Cruinnichidh mi iadsan ad mheasg a tha ri caoidh airson an àrd‐choitheanail
Feuch, millidh mise d’uile luchd‐sàrachaidh anns an àm sin; agus lèighsidh mi ise a tha bacach
Anns an àm sin bheir mi air ur n‑ais sibh; agus anns an àm anns an cruinnich mi sibh, bheir mi gun amharas dhuibh ainm agus cliù am measg uile chinnich na talmhainn, nuair a thilleas mi air a h‑ais ur bruid fa chomhair an sùl‐san, deir an Tighearna.

Ann an dara bliadhna Dhariuis an rìgh
Mar seo labhair Tighearna nan sluagh, ag ràdh, Thubhairt an sluagh seo, Cha tàinig an t‑àm gu taigh an Tighearna a thogail.
An sin thàinig facal an Tighearna le Hagai am fàidh, ag ràdh,
An àm dhuibhse, O sibhse
A‑nis, matà, mar seo tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, Thugaibh fa‑near ur slighean
Chuir sibh mòran
Mar seo tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, Thugaibh fa‑near ur slighean.
Rachaibh suas a‑chum an t‑slèibh, agus thugaibh leibh fiodh, agus togaibh an taigh; agus gabhaidh mise tlachd ann, agus bidh mi air mo ghlòrachadh, deir an Tighearna.
Bha sùil agaibh ri mòran, agus, feuch, thàinig e gu beagan; agus nuair a thug sibh dhachaigh e, shèid mise air
Air an adhbhar sin chùm na nèamhan os ur cionn air ais an drùchd
Agus ghairm mise tart air an fhearann
An sin thug Serubabel mac Shealtieil, agus Iosuah mac Iosedeich, an t‑àrd‐shagart, leis a’ chuid eile den t‑sluagh uile, gèill do ghuth an Tighearna an Dia, agus do bhriathran Hagai am fàidh (mar a chuir an Tighearna an Dia fios leis), agus bha eagal air an t‑sluagh ron Tighearna.
An sin labhair Hagai, teachdaire an Tighearna
Agus dhùisg an Tighearna spiorad Sherubabeil mhic Shealtieil, uachdaran Iùdah, agus spiorad Iosuah mhic Iosedeich, an t‑àrd‐shagart, agus spiorad na cuid eile den t‑sluagh uile; agus thàinig iad, agus rinn iad obair ann an taigh Tighearna
Air a’ cheathramh‐là‑fichead den t‑siathamh mìos, ann an dara bliadhna Dhariuis an rìgh.

Anns an t‑seachdamh mìos, air an aon‐là‑fichead den mhìos, thàinig facal an Tighearna leis an fhàidh Hagai, ag ràdh,
Labhair a‑nis ri Serubabel mac Shealtieil, uachdaran Iùdah, agus ri Iosuah mac Iosedeich an t‑àrd‐shagart; agus ris a’ chuid eile den t‑sluagh, ag ràdh,
Cò a tha air fhàgail nur measg a chunnaic an taigh seo na chiad ghlòir
Gidheadh a‑nis bi làidir
A rèir an fhacail a dhaingnich mi ribh nuair a thàinig sibh a‑mach as an Eiphit
Oir mar seo tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, Fhathast aon uair, ann an ùine bhig, crathaidh mise na nèamhan
Agus crathaidh mi na h‑uile chinnich
Is leamsa an t‑airgead
Bidh glòir an taighe deireannaich seo nas mò na glòir a’ chiad thaighe
Air a’ cheathramh‐là‑fichead den naoidheamh mìos, ann an dara bliadhna Dhariuis, thàinig facal an Tighearna le Hagai am fàidh ag ràdh,
Mar seo tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, Feòraich a‑nis de na sagartan mun reachd
Ma ghiùlaineas aon feòil naomh ann an sgioball a thrusgain, agus gum bean a thrusgan ri aran, no brochan, no fìon, no ola, no biadh sam bith, am bi sin naomh? Agus fhreagair na sagartan, agus thubhairt iad, Cha bhi.
An sin thubhairt Hagai, Ma bheanas aon a tha neòghlan le corp marbh
An sin fhreagair Hagai agus thubhairt e, Is amhail a bha an sluagh seo
Agus a‑nis guidheam oirbh, thugaibh fa‑near: on là‑an‑diugh, agus o sin suas, mun do leagadh clach air cloich ann an teampall an Tighearna:
Nuair a thàinig aon gu cruaich fichead tomhas
Bhuail mi sibh le seargadh
Thugaibh fa‑near a‑nis on là‑an‑diugh, agus o sin suas, on cheathramh‐là‑fichead den naoidheamh mìos, agus on là anns an do leagadh bunaitean teampall an Tighearna
A bheil sìol fhathast anns an t‑sabhal? Seadh, gu ruige seo, cha tug an fhìonain, no a’ chraobh‐fhìge, no am pomgranat, no an crann‐ola, seachad toradh. Ach on là seo a‑mach beannaichidh mise
Agus thàinig facal an Tighearna a‑rìs gu Hagai, air a’ cheathramh‐là‑fichead den mhìos, ag ràdh,
Labhair ri Serubabel uachdaran Iùdah, ag ràdh, Crathaidh mise na nèamhan
Agus tilgidh mi rìgh‐chathair rìoghachdan bun‐os‑cionn
Anns an là sin, tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, gabhaidh mi thusa, O Sherubabeil, a mhic Shealtieil, m’òglach, tha an Tighearna ag ràdh, agus nì mi thu mar sheula

Anns an ochdamh mìos, ann an dara bliadhna Dhariuis
Bha corraich ro‑mhòr air an Tighearna ri ur n‑athraichean
Agus abair thusa riu, Mar seo tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, Tillibh‐se riumsa
Na bithibh mar ur n‑athraichean, ris an do ghlaodh na fàidhean a bha ann roimhe seo, ag ràdh, Mar seo tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, Tillibh‐se a‑nis o ur droch shlighean, agus o ur droch dhèanadais. Ach cha d’èisd iad, cha mhò a thug iad aire dhòmhsa, deir an Tighearna.
Ur n‑athraichean, càit a bheil iad? Agus na fàidhean, am mair iad beò am feasd?
Ach mo bhriathran‐sa, agus mo reachdan, a dh’àithn mi dom òglaich na fàidhean, nach do rinn iad greim
Air a’ cheathramh‐là‑fichead den aon‐mhìos‐deug (sin am mìos Sèbat), ann an dara bliadhna Dhariuis, thàinig facal an Tighearna gu Sechariah, mac Bharachiah, mhic Ido, am fàidh, ag ràdh,
Chunnaic mi anns an oidhche, agus feuch duine a’ marcachd air each ruadh
An sin thubhairt mi, Ciod iad seo, O mo Thighearna? Agus thubhairt an t‑aingeal a labhair rium, Feuchaidh mise dhut ciod iad seo.
Agus fhreagair am fear a bha na sheasamh am measg nan craobhan miortail, agus thubhairt e
Agus fhreagair iad aingeal an Tighearna, a sheas am measg nan craobhan miortail, agus thubhairt iad, Shiubhail sinne a‑nìos agus sìos air feadh na talmhainn; agus, feuch, tha an talamh uile na thàmh, agus a’ gabhail fois.
An sin fhreagair aingeal an Tighearna, agus thubhairt e, O Thighearna nan sluagh, cia fhad a bhios tu gun tròcair a dhèanamh air Ierusalem
Agus fhreagair an Tighearna an t‑aingeal a labhair riumsa, le briathran matha
Mar sin thubhairt an t‑aingeal a bha a’ labhairt rium, Glaodh thusa, ag ràdh, Mar seo tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, Tha mise eudmhor airson Ierusaleim
Agus tha mi ann an corraich ro‑mhòir ris na cinnich a tha suaimhneach; oir cha robh ormsa ach corraich bheag
Air an adhbhar sin mar seo tha an Tighearna ag ràdh, Thill mi
Glaodh fhathast ag ràdh, Mar seo tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, Bidh mo bhailtean‐sa fhathast air an sgaoileadh a‑mach le soirbheachadh, agus bheir an Tighearna fhathast comhfhurtachd do Shion
An sin thog mi suas mo shùilean, agus chunnaic mi; agus feuch ceithir adhaircean.
Agus thubhairt mi ris an aingeal a bha a’ labhairt rium, Ciod iad seo? Agus fhreagair esan mi, Is iad seo na h‑adhaircean a sgap Iùdah, Israel, agus Ierusalem.
Agus dh’fheuch an Tighearna dhomh ceithir fir‐cheàirde.
An sin thubhairt mi, Ciod a thàinig iad seo gu a dhèanamh? Agus labhair esan, ag ràdh, Is iad seo na h‑adhaircean a sgap Iùdah

Thog mi suas mo shùilean a‑rìs, agus dh’amhairc mi; agus, feuch, fear le sreing‐thomhais na làimh
An sin thubhairt mise, Càit a bheil thu a’ dol? Agus thubhairt e rium, A thomhas Ierusaleim
Agus, feuch, chaidh an t‑aingeal a labhair rium a‑mach, agus chaidh aingeal eile a‑mach na chòdhail.
Agus thubhairt e ris, Ruith, labhair ris an òganach sin, ag ràdh, Bidh Ierusalem air a h‑àiteachadh
Oir bidh mise, tha an Tighearna ag ràdh, ann am bhalla teine dhi mun cuairt
Ho! ho! thigibh agus teichibh on tìr mu thuath
Ho! a Shioin, tàrr as
Oir mar seo tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, An dèidh na glòire seo chuir e mise a‑chum nan cinneach a chreach sibhse; oir an tì a bheanas ribhse, beanaidh e ri cloich a shùla‑san
Oir feuch, crathaidh mise mo làmh orra
Seinn, agus dèan gàirdeachas
Agus bidh mòran chinneach air an cur ris an Tighearna anns an là sin
Agus sealbhaichidh an Tighearna Iùdah
Bi tosdach, O uile fheòil, an làthair an Tighearna: oir tha e air a thogail suas o a ionad‐còmhnaidh naomh.

Agus thaisbein e dhomh Iosuah
Agus thubhairt an Tighearna ri Sàtan, Gun dèanadh an Tighearna do chronachadh
A‑nis bha Iosuah air èideadh le aodach salach
Agus fhreagair esan, agus labhair e riùsan a sheas na làthair, ag ràdh, Thugaibh dheth an t‑aodach salach. Agus ris‐san thubhairt e, Feuch, thug mi air d’aingidheachd imeachd uat
Agus thubhairt e, Cuireadh iad ceann‐aodach maiseach air a cheann
Agus dhearbh aingeal an Tighearna do Iosuah, ag ràdh,
Mar seo tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, Ma ghluaiseas tu ann am shlighean‐sa, agus ma choimheadas tu mo reachd, an sin bheir thu mar an ceudna breith air mo thaigh, agus gleidhidh tu fòs mo chùirtean; agus bheir mi dhut àiteachan‐coiseachd am measg na muinntir seo nan seasamh leat.
Eisd a‑nis, O Iosuah, àrd‐shagairt, thu fhèin agus do chompanaich a tha nan suidhe ad làthair: oir is daoine a tha nan samhladh
Oir feuch, a’ chlach a leag mise fa chomhair Iosuah: air aon chloich tha seachd sùilean
Anns an là sin, tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, gairmidh sibh gach fear a choimhearsnach fon fhìonain, agus fon chrann‐fhìge.

Agus thàinig an t‑aingeal a labhair rium a‑rìs, agus dhùisg e mi, mar dhuine air a dhùsgadh as a chadal.
Agus thubhairt e rium, Ciod a tha thu a’ faicinn? Agus thubhairt mise, Dh’amhairc mi, agus, feuch, coinnleir uile de òr, le a chupan air a mhullach, agus a sheachd lòchrain air, agus seachd feadain gus na seachd lòchrain a tha air a mhullach;
Agus dà chrann‐ola làimh ris, aon air taobh deas a’ chupain, agus aon air a thaobh clì.
An sin fhreagair mi, agus labhair mi ris an aingeal a bha ri còmhradh rium, ag ràdh, Ciod iad seo, mo thighearna?
Agus fhreagair an t‑aingeal a bha a’ labhairt rium, agus thubhairt e rium, Nach eil fhios agad ciod iad seo? Agus thubhairt mise, Chan eil, mo thighearna.
An sin fhreagair e agus labhair e rium, ag ràdh, Is e seo facal an Tighearna ri Serubabel, ag ràdh, Chan ann le neart
Cò thusa, O shlèibh mhòir
Os bàrr, thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh‐sa, ag ràdh,
Leag làmhan Sherubabeil stèidh an taighe seo
Oir cò a rinn dìmeas air là nan nithean beaga? Nì eadhon iadsan gàirdeachas, agus chì iad an t‑sreang‐thomhais an làimh Sherubabeil. Is iad an t‑seachdnar seo sùilean an Tighearna; tha iad a’ ruith sìos agus suas air feadh na talmhainn uile
An sin fhreagair mise, agus thubhairt mi ris, Ciod iad an dà chrann‐ola seo air taobh deas a’ choinnleir, agus air a thaobh clì?
Agus fhreagair mi a‑rìs, agus thubhairt mi ris, Ciod iad dà ghèig nan crann‐ola, a tha làimh ris an dà fheadan òir a’ taomadh na h‑ola asda fhèin?
Agus fhreagair e mi, agus thubhairt e, Nach eil fhios agad ciod iad seo? Agus thubhairt mise, Chan eil, mo thighearna.
An sin thubhairt esan, Is iad seo an dithis ungte

Agus thog mi suas mo shùilean a‑rìs agus dh’amhairc mi, agus, feuch, ròla ag itealaich
Agus thubhairt esan rium, Ciod a tha thu a’ faicinn? Agus fhreagair mise, tha mi a’ faicinn ròla ag itealaich, fichead làmh‐choille air fad, agus deich làmhan‐coille air leud.
An sin thubhairt e rium, Is e seo am mallachd a tha a’ dol a‑mach air aghaidh an fhearainn uile: agus gearrar as gach aon a ghoideas, mar air an taobh seo dheth: agus gearrar as gach aon a mhionnaicheas, mar air an taobh sin dheth.
Thug mise a‑mach e, tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, agus thèid e a‑steach do thaigh a’ mhèirlich
An sin chaidh an t‑aingeal a labhair rium a‑mach, agus thubhairt e rium, Tog suas a‑nis do shùilean, agus faic ciod seo a tha a’ dol a‑mach.
Agus thubhairt mise, Ciod e? Agus thubhairt esan, Seo ephah a tha a’ dol a‑mach. Agus thubhairt e, Is i seo an samhladh anns an fhearann uile.
Agus, feuch, bha tàlann luaidhe air a thogail suas: agus, feuch, bean
Agus thubhairt e, Is i seo Aingidheachd: agus thilg e i ann am meadhon na h‑ephah; agus chuir e an cudthrom luaidhe air a beul.
An sin thog mi suas mo shùilean, agus dh’amhairc mi; agus, feuch, thàinig a‑mach dà mhnaoi, agus a’ ghaoth nan sgiathan; (oir bha sgiathan aca mar sgiathan corra‑glaise); agus thog iad an ephah suas eadar an talamh agus na nèamhan.
An sin thubhairt mise ris an aingeal a labhair rium, Càit a bheil iad seo a’ giùlan na h‑ephah?
Agus thubhairt e rium, A thogail taighe dhi ann an tìr Shìnair

Agus a‑rìs thog mi suas mo shùilean, agus dh’amhairc mi; agus, feuch, thàinig ceithir carbadan a‑mach o eadar dhà shliabh; agus bu shlèibhtean umha na slèibhtean.
Ris a’ chiad charbad bha eich ruadha
Agus ris an treas carbad eich gheala, agus ris a’ cheathramh carbad eich bhalla‑dhearg.
An sin fhreagair mi, agus thubhairt mi ris an aingeal a bha a’ labhairt rium, Ciod iad seo, mo thighearna?
Agus fhreagair an t‑aingeal, agus thubhairt e rium, Is iad seo ceithir spioradan
Thèid na h‑eich dhubha a tha ann a‑mach don tìr mu thuath, agus thèid na h‑eich gheala a‑mach nan dèidh; agus thèid na h‑eich bhalla‑dhearg a‑mach ris an tìr mu dheas.
Agus chaidh na h‑eich bhalla‑dhearg a‑mach, agus thairg iad imeachd a‑chum gun siùbhladh iad sìos agus suas air feadh na talmhainn
An sin ghairm e orm, agus labhair e rium, ag ràdh, Feuch, iad seo a tha ag imeachd gus an tìr mu thuath, chiùinich iad mo spiorad
Agus thàinig facal an Tighearna am ionnsaigh, ag ràdh,
Gabh dhiubhsan a tha den bhruid, de theaghlach Heldai, agus Thobiah, agus Iedaiah; agus falbhaidh tu air an là cheudna, agus thèid thu a‑steach do thaigh Iosiah mhic Shephaniah, a thill o Bhàbilon.
Agus gabhaidh tu airgead agus òr, agus nì thu crùin
Agus labhraidh tu ris, ag ràdh, Mar seo labhair Tighearna nan sluagh, ag ràdh, Feuch an duine don ainm am Meangan
Togaidh eadhon esan teampall an Tighearna, agus gheibh e glòir
Agus bidh crùn aig Helem, agus aig Tobiah, agus aig Iedaiah, agus aig Hen mac Shephaniah, mar chuimhneachan
Agus thig iadsan a tha fad as

Agus thàrladh ann an ceathramh bliadhna Dhariuis gun tàinig facal an Tighearna gu Sechariah, air a’ cheathramh là den naoidheamh mìos, eadhon Chisleu.
(Nuair a chuir iad gu taigh Dhè, Seresar agus Regemelech, agus an daoine a dh’fhiosrachadh an làthair an Tighearna;
A labhairt ris na sagartan a bha ann an taigh Tighearna nan sluagh, agus ris na fàidhean, ag ràdh, An dèan mi gul anns a’ chòigeamh mìos, gam dhealachadh fhèin, mar a rinn mi an iomadh bliadhna seo?)
An sin thàinig facal Tighearna nan sluagh am ionnsaigh‐sa, ag ràdh,
Labhair ri uile shluagh an fhearainn, agus ris na sagartan, ag ràdh, Nuair a thraisg agus a ghuil sibh anns a’ chòigeamh agus anns an t‑seachdamh mìos, eadhon na deich agus trì‐fichead bliadhna seo
Agus nuair a dh’ith sibh, agus nuair a dh’òl sibh, nach d’ith sibh air ur son fhèin, agus nach d’òl sibh air ur son fhèin?
Nach iad seo na briathran a dh’èigh an Tighearna leis na ciad fhàidhean, nuair a bha Ierusalem air a h‑àiteachadh, agus a’ soirbheachadh, agus a bailtean mun cuairt dhi; agus an taobh deas agus an còmhnard air an àiteachadh?
An sin thàinig facal an Tighearna gu Sechariah, ag ràdh,
Mar seo labhair Tighearna nan sluagh, ag ràdh, Cuiribh an gnìomh ceart‐bhreitheanas
Agus na sàraichibh a’ bhantrach
Ach dhiùlt iadsan èisdeachd, agus tharraing iad a’ ghuala on chuing, agus dhruid iad an cluasan, a‑chum nach cluinneadh iad.
Seadh, rinn iad an cridheachan mar chloich adamaint
Agus thachair amhail a ghlaodh mise, agus nach d’èisd iadsan
Ach sgap mi iad le cuairt‐ghaoith

Agus thàinig facal Tighearna nan sluagh am ionnsaigh, ag ràdh,
Mar seo tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, Bha mise eudmhor airson Shioin le eud mòr
Mar seo tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, Thill mise gu Sion, agus gabhaidh mi còmhnaidh ann an Ierusalem; agus goirear ri Ierusalem, Baile fìrinn
Mar seo tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, Gabhaidh seann daoine
Agus bidh sràidean a’ bhaile làn de mhacain agus de nìonagan, a’ cluich na sràidean.
Mar seo tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, Ma bhios e iongantach ann an sùilean iarmad an t‑sluaigh seo anns na làithean sin, am bi e iongantach ann am shùilean‐sa fòs
Mar seo tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, Feuch, saoraidh mise mo shluagh on tìr an ear, agus on tìr an iar
Agus bheir mi air an ais iad
Mar seo tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, Biodh ur làmhan làidir
Oir ro na làithean seo, cha robh luach‐saothrach air bith aig duine, no luach‐saothrach air bith aig ainmhidh; cha mhò a bha sìth aig an tì a rachadh a‑mach, no a thigeadh a‑steach, leis an teinn; oir chuir mise na h‑uile dhaoine, gach aon an aghaidh a choimhearsnaich
Ach a‑nis cha bhi mi do iarmad an t‑sluaigh seo mar anns na làithean roimhe seo, deir Tighearna nan sluagh.
Oir soirbhichidh an sìol; bheir an fhìonain seachad a meas, agus bheir an talamh seachad a thoradh
Agus tàrlaidh, mar a bha sibh nur mallachadh
Oir mar seo tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, Mar a chuir mi romham olc a dhèanamh oirbh
Mar sin smaoinich mi a‑rìs, anns na làithean seo, math a dhèanamh do Ierusalem, agus do thaigh Iùdah. Na biodh eagal oirbhse.
Seo na nithean a nì sibh: Labhraibh, gach neach an fhìrinn ra choimhearsnach
Agus na dealbhaibh nur cridhe gach aon neach olc an aghaidh a choimhearsnaich, agus na gràdhaichibh mionnan brèige sam bith: oir na nithean seo uile is fuathach leamsa, deir an Tighearna.
Agus thàinig facal Tighearna nan sluagh am ionnsaigh, ag ràdh,
Mar seo tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, Trasg a’ cheathramh mìos
Mar seo tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, Fhathast tàrlaidh gun tig mòran dhaoine, agus luchd‐àiteachaidh mòran bhailtean:
Agus thèid luchd‐àiteachaidh aon bhaile gu aon eile, ag ràdh
Seadh, thig mòran shluagh
Mar seo tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, Anns na làithean sin tàrlaidh gun dèan deichnear greim, as uile chànainean nan cinneach, eadhon gun dèan iad greim air sgioball an tì a bhios na Iùdhach, ag ràdh, Thèid sinne leat, oir chuala sinn gu bheil Dia leibh.

Fàistneachd facal an Tighearna. Air fearann Hadraich, agus air Damascas gabhaidh i làmh
Agus fòs air Hamat a tha làimh ris; air Tìrus agus air Sìdon, ged tha i ro‑ghlic
Ged thog Tìrus dhi fhèin daingneach làidir, agus ged chàrn i suas airgead mar an duslach, agus òr fìorghlan mar pholl nan sràidean;
Feuch, tilgidh an Tighearna a‑mach i, agus buailidh e anns an fhairge a neart; agus sgriosar i le teine.
Chì Ascelon, agus bidh eagal oirre; Gàsa fòs, agus bidh i ro‑bhrònach; is amhail a bhios Ecron, oir nàraicheadh a dòchas; agus bàsaichidh an rìgh o Ghàsa, agus chan àitichear Ascelon.
Agus gabhaidh clann dhìolain còmhnaidh ann an Asdod; agus gearraidh mise as uabhar nam Philisteach.
Agus bheir mi air falbh a fhuil as a bheul, agus a ghràinealachdan o eadar fhiaclan: ach an tì a mhaireas, bidh esan airson ar Dè‑ne, agus bidh e mar uachdaran ann an Iùdah, agus Ecron mar an t‑Iebusach.
Agus campaichidh mise timcheall mo thaighe
Dèan gàirdeachas gu mòr
Agus gearraidh mi as an carbad o Ephraim, agus an t‑each o Ierusalem; agus gearrar as am bogha‑cogaidh; agus labhraidh esan sìth ris na cinnich
Air mo shon‐sa fòs, le fuil do choicheangail
Tillibh a‑chum an daingnich, O phrìosanacha an dòchais
Oir lùb mi dhomh fhèin Iùdah, lìon mi am bogha le Ephraim; agus togaidh mi suas do mhic‐sa, O Shioin, an aghaidh do mhac‐sa, O Ghrèig, agus nì mi thu mar chlaidheamh duine cumhachdaich.
Agus chìthear an Tighearna os an cionn, agus thèid a shaighead a‑mach mar an dealanach: agus sèididh an Tighearna Iehòbhah an trompaid
Nì Tighearna nan sluagh an dìon; agus ithidh iad, agus ceannsaichidh iad le clachan‐tabhaill: agus òlaidh iad, agus nì iad iolach mar le fìon; agus lìonar iad mar chupain, mar oiseanan na h‑altarach.
Agus tèarnaidh an Tighearna an Dia iad anns an là sin, mar threud a shluaigh; oir togar suas clachan‐buaidh an crùin
Oir cia mòr an soirbheachadh, agus cia mòr am maise! Nì an t‑arbhar na h‑òganaich, agus am fìon‐nuadh na h‑òighean, subhach.

Iarraibh‐se air an Tighearna uisge ann an àm an uisge dheireannaich
Oir labhair na h‑iodhalan dìomhanas, agus chunnaic na fiosaichean breug, agus dh’innis iad aislingean faoine; is dìomhain an comhfhurtachd: uime sin dh’imich iad air falbh mar threud; bha iad air an claoidh, a chionn nach robh buachaille air bith ann.
An aghaidh nam buachaillean las mo chorraich‐sa
Uaithesan thig a‑mach a’ chlach‐oisne
Agus bidh iad ann an cath cosmhail ri gaisgich a shaltras air clàbar nan sràidean: agus cogaidh iad, a chionn gu bheil an Tighearna maille riu; agus cuirear marcaichean nan each gu nàire.
Agus neartaichidh mise taigh Iùdah, agus tèarnaidh mi taigh Iòseiph; agus suidhichidh mi iad a‑rìs; oir tha truas agam dhiubh
Agus bidh Ephraim mar ghaisgeach; agus nì an cridhe gàirdeachas mar le fìon: seadh, chì an clann, agus bidh iad ait; nì an cridhe gàirdeachas anns an Tighearna.
Gairmidh mise iad, agus cruinnichidh mi iad, oir shaor mi iad: agus meudaichidh iad, eadhon mar a mheudaich iad.
Agus cuiridh mi iad mar shìol am measg nan cinneach
Agus bheir mi air an ais iad o thìr na h‑Eiphit, agus cruinnichidh mi iad a‑mach à Asiria; agus bheir mi iad air an ais gu tìr Ghileaid agus Lebanoin; agus cha bhi àite nas leòr ra fhaotainn dhaibh
Agus thèid e tron fhairge le dòrainn: agus buailidh e na tonnan anns an fhairge; agus tiormaichidh uile dhoimhneachdan na h‑aibhne suas; agus bheirear a‑nuas uabhar Asiria, agus imichidh slat‐rìoghail na h‑Eiphit seachad.
Agus neartaichidh mi iad anns an Tighearna

Fosgail do dhorsan, O Lebanoin, a‑chum gun loisg an teine do sheudair.
Guil gu h‑àrd, O chraobh ghiuthais, oir thuit an seudar; oir tha iadsan a b’àirde air am milleadh: dèanaibh gul, O dharagan Bhasain; oir ghearradh frìth na callaid.
Guth ulartaich nam buachaillean! A chionn gu bheil an glòir air a milleadh. Guth beucach nan leòmhann òga! Oir tha uabhar Iòrdain air a chreachadh.
Mar seo thubhairt an Tighearna, mo Dhia, Beathaich thusa treud a’ chasgraidh,
A tha an sealbhadairean a’ marbhadh, agus gam meas fhèin neo‐chiontach: agus tha iadsan a tha gan reic ag ràdh, Beannaichte gu robh an Tighearna, oir tha mi saoibhir: agus chan eil truas aig an aodhairean fhèin dhiubh.
Oir cha ghabh mise nas mò truas de luchd‐àiteachaidh na tìre, tha an Tighearna ag ràdh; ach feuch, bheir mi thairis daoine, gach aon do làimh a choimhearsnaich, agus do làimh a rìgh; agus buailidh iad am fearann, agus cha saor mi as an làimh.
Agus beathaichidh mi treud a’ chasgraidh, eadhon sibhse, a bhochdan an treud. Agus ghabh mi am ionnsaigh dà luirg: air aon dhiubh thug mi mar ainm Maise, agus air aon eile thug mi mar ainm Cuibhrichean; agus bheathaich mi an treud.
Trì aodhairean fòs gheàrr mi as ann an aon mhìos
An sin thubhairt mi, Cha bheathaich mi sibh
Agus ghabh mi mo lorg, eadhon Maise, agus gheàrr mi na bloighdean i, a‑chum gum brisinn mo choicheangal a rinn mi ris an slòigh uile.
Agus bhriseadh e anns an là sin: agus mar sin dh’aithnich bochdan an treud
Agus thubhairt mi riu, Ma chìthear ceart dhuibh, thugaibh dhomh mo luach; agus mura faicear, leigibh leis: mar sin thomhais iad airson mo luach, deich‐buinn‐fhichead airgid
Agus thubhairt an Tighearna rium, Tilg a‑chum a’ chreadhadair e
Agus gheàrr mi as a chèile mo lorg eile, eadhon Cuibhrichean; a‑chum gum brisinn am bràithreachas eadar Iùdah agus Israel.
Agus thubhairt an Tighearna rium a‑rìs, Gabh ad ionnsaigh fhathast innealan buachaille amaidich:
Oir feuch, togaidh mise suas buachaille anns an fhearann, nach seall an dèidh an nì sin a ghearrar as: nach iarr a’ chuid a tha òg; agus nach leighis a’ chuid a fhuair dochann; cha mhò a bheathaicheas e a’ chuid a sheas: ach ithidh e feòil na cuid a tha reamhar, agus reubaidh e an crodhain nam bloighdean.
Is truagh don droch bhuachaille a dh’fhàgas an treud

Fàistneachd facal an Tighearna. A‑thaobh Israeil, tha an Tighearna ag ràdh, a tha a’ sgaoileadh a‑mach nan nèamh
Feuch, nì mise Ierusalem na cupan ball‐chrith do na slòigh uile mun cuairt: airson Iùdah mar an ceudna bidh e anns an fheachd an aghaidh Ierusaleim.
Agus anns an là sin nì mi Ierusalem na cloich chudthromaich
Anns an là sin, tha an Tighearna ag ràdh, buailidh mise gach each le uamhas
Agus their uachdarain Iùdah nan cridhe, Is iad luchd‐àiteachaidh Ierusaleim mo neart ann an Tighearna nan sluagh, an Dia.
Anns an là sin nì mise uachdarain Iùdah mar theallach teine am measg connaidh, agus mar leus teine ann an sguaib; agus loisgidh iad, air an làimh dheis, agus air an làimh chlì, na slòigh uile mun cuairt: agus àitichear Ierusalem a‑rìs, na h‑ionad fhèin, ann an Ierusalem.
Saoraidh an Tighearna fòs pàilleanan Iùdah, mar o shean; mun dèan glòir taigh Dhaibhidh, no glòir luchd‐àiteachaidh Ierusaleim, iad fhèin àrdachadh an aghaidh Iùdah.
Anns an là sin dìonaidh an Tighearna luchd‐àiteachaidh Ierusaleim; agus bidh esan a tha lag nam measg anns an là sin mar Dhaibhidh; agus taigh Dhaibhidh mar Dhia, mar aingeal an Tighearna nan làthair
Agus tàrlaidh anns an là sin gun iarr mise na h‑uile chinnich a thig an aghaidh Ierusaleim a mhilleadh
Agus dòirtidh mi air taigh Dhaibhidh, agus air luchd‐àiteachaidh Ierusaleim
Anns an là sin bidh cumha mhòr ann an Ierusalem
Agus nì am fearann caoidh, gach aon teaghlach air leth, agus am mnathan air leth
Teaghlach taigh Lèbhi air leth, agus am mnathan air leth: teaghlach Shimei
Na h‑uile theaghlaichean eile, gach teaghlach air leth, agus am mnathan air leth.

Anns an là sin bidh tobar
Agus tàrlaidh air an là sin, tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, gun geàrr mise a‑mach ainmean nan iodhalan as an fhearann
Agus tàrlaidh nuair a nì duine sam bith fàistneachd, an sin gun abair a athair agus a mhàthair, a ghin e, ris, Cha mhair thu beò; oir labhair thu breugan ann an ainm an Tighearna: agus nì a athair agus a mhàthair a ghin e, a bhualadh troimhe nuair a nì e fàistneachd
Agus tàrlaidh anns an là sin gum bi nàire air na fàidhean
Ach their gach aon, Chan fhàidh mise, is treabhaiche mi; oir tha còir aig duine eile orm om òige.
Agus their aon ris, Ciod iad na lotan sin ann ad làmhan? An sin freagraidh esan, Iad sin leis an do lotadh mi ann an taigh mo chàirdean.
Dùisg, O chlaidheimh, an aghaidh mo bhuachaille
Agus tàrlaidh anns an fhearann uile tha an Tighearna ag ràdh, gun gearrar as dà thrian ann, agus gum bàsaich iad; ach bidh an treas trian air fhàgail ann
Agus bheir mise an treas trian tron teine, agus glanaidh mi iad mar a ghlanar an t‑airgead

Feuch, tha là an Tighearna a’ teachd, agus roinnear do chreach ann ad mheadhon.
Oir cruinnichidh mise na h‑uile chinnich an aghaidh Ierusaleim gu cogadh; agus glacar am baile
Agus thèid an Tighearna a‑mach, agus cogaidh e an aghaidh nan cinneach sin, mar a chog e ann an là a’ chatha.
Agus seasaidh a chasan air an là sin air Sliabh nan Crann‐ola
Agus teichidh sibhse rathad gleann nan sliabh: oir ruigidh gleann nan sliabh gu Asal: seadh, teichidh sibh mar a theich sibh ron chrith‐thalmhainn
Agus tàrlaidh anns an là sin nach bi solas soilleir agus dorchadas ann;
Ach bidh e na aon là, a bhios aithnichte don Tighearna
Agus tàrlaidh air an là sin, gun tèid uisgeachan beò a‑mach à Ierusalem
Agus bidh an Tighearna na rìgh os cionn na talmhainn uile
Agus cuartaichidh e am fearann uile mar chòmhnard, o Gheba gu Rimon, mu dheas de Ierusalem: agus togar suas i, agus àitichear i na h‑ionad, o gheata Bheniàmin gu àite a’ chiad gheata, agus gu geata na h‑oisne, agus o thùr Hananeeil
Agus nì daoine còmhnaidh innte, agus cha bhi lèirsgrios ann nas mò
Agus seo a’ phlàigh leis am buail an Tighearna na slòigh a chog an aghaidh Ierusaleim: leaghaidh am feòil air falbh am feadh a tha iad nan seasamh air an casan, agus leaghaidh an sùilean air falbh nan sluic, agus leaghaidh an teanga air falbh nam beul.
(Agus tàrlaidh anns an là sin gum bi buaireas mòr on Tighearna nam measg
Agus cogaidh Iùdah fòs aig Ierusalem; agus cruinnichear ri chèile maoin nan uile chinneach mun cuairt
Agus bidh plàigh an eich, na muileid, a’ chàmhail, agus na h‑asail, agus nan uile bheathaichean a bhios anns na campan seo, mar a’ phlàigh seo.
Agus tàrlaidh gun tèid gach aon a dh’fhàgar, de na h‑uile chinnich a thàinig an aghaidh Ierusaleim, suas o bhliadhna gu bliadhna
Agus tàrlaidh, cò sam bith de uile theaghlaichean na talmhainn nach tèid suas gu Ierusalem, a dhèanamh adhraidh don Rìgh, Tighearna nan sluagh, eadhon orra sin cha tig uisge sam bith.
Agus mura tèid teaghlach na h‑Èiphit suas, agus mura tig iad, orrasan bidh a’ phlàigh sin leis am buail an Tighearna na cinnich nach tèid suas a choimhead fèill nam pàillean.
Seo peanas na h‑Èiphit, agus peanas nan uile chinneach nach tèid suas a choimhead fèill nam pàillean.
Anns an là sin, bidh air cluig nan each, Naomhachd don Tighearna
Seadh, bidh gach poit ann an Ierusalem, agus ann an Iùdah, nan naomhachd do Thighearna nan sluagh: agus thig iadsan uile a dh’ìobras, agus gabhaidh iad dhiubh, agus bruichidh iad annta: agus cha bhi nas mò an Canàanach

Fàistneachd facal an Tighearna a‑chum Israeil, le Malachi.
Ghràdhaich mise sibh
Agus dh’fhuathaich mi Esau; agus chuir mi a shlèibhtean fàs
Mar tha Edom ag ràdh, Rinneadh bochd sinn, ach tillidh sinn agus togaidh sinn na h‑ionadan sgaoilte; mar seo tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, Togaidh iadsan, ach tilgidh mise sìos; agus goirear riu, Crìoch na h‑aingidheachd, agus an sluagh ris a bheil corraich aig an Tighearna gu sìorraidh.
Agus chì ur sùilean‐se, agus their sibh, Bidh an Tighearna air àrdachadh thar crìochan Israeil.
Bheir mac onair da athair, agus seirbhiseach da mhaighistir; mas athair mise, matà, càit a bheil m’onair
Tha sibh a’ toirt seachad arain thruaillte air m’altair
A‑nis ma thairgeas sibh an nì a tha dall mar ìobairt
Agus a‑nis, guidheam oirbh, iarraibh aghaidh an Tighearna, gum bi e tròcaireach dhuinn. Is ann o ur làimh‐se a thàinig seo; an gabh mise ri aon agaibh gu taitneach? deir Tighearna nan sluagh.
Gu cinnteach druidear na dorsan nur n‑aghaidh; agus chan fhadaidh sibh teine air m’altair‐sa gu dìomhain. Chan eil tlachd air bith agam annaibh, tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, cha mhò a ghabhas mi tabhartas air bith o ur làimh.
Oir, o èirigh na grèine gu ruig a dol sìos
Ach thruaill sibhse e, le sibh a bhith ag ràdh, Tha bòrd an Tighearna truaillte; agus an tabhartas air, eadhon a bhiadh, tha e suarach.
Thubhairt sibh fòs, Cia mòr an sgìos e
Ach mallaichte gu robh am mealltair, aig a bheil fireann na threud, agus a bhòidicheas agus a dh’ìobras nì truaillidh don Tighearna: oir is Rìgh mòr mise, tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, agus tha m’ainm uamhasach am measg nan cinneach.

Agus a‑nis dhuibhse tha an àithne seo, O shagartan.
Mura èisd sibh
Feuch, bheir mi air an t‑sìol nach fàs e, agus tilgidh mi aolach nur n‑aghaidh, aolach ur n‑àrd‐fhèillean; agus giùlainear sibh fhèin maille ris.
Agus aithnichidh sibh gun do chuir mise dur n‑ionnsaigh an àithne seo, a‑chum gum maireadh mo choicheangal le Lèbhi, deir Tighearna nan sluagh.
Bha mo choicheangal ris‐san
Bha lagh na fìrinn na bheul, agus cha d’fhuaireadh aingidheachd na bhilean; ghluais e leamsa ann an sìth agus ann an ionracas, agus thill e mòran air falbh o euceart.
Oir bu chòir do bhilean an t‑sagairt eòlas a choimhead
Ach chaidh sibh air seachran on t‑slighe: thug sibh air mòran tuisleachadh air an reachd
Uime sin rinn mise fòs sibhse suarach agus tàireil ann an sealladh an uile shluaigh, a rèir mar nach do choimhead sibh mo shlighean, ach gu robh sibh leth‐bhreitheach anns an lagh.
Nach eil aon athair againn uile
Bhuin Iùdah gu fealltach, agus chuireadh gràinealachd an gnìomh ann an Israeil agus ann an Ierusalem; oir thruaill Iùdah naomhachd Dhè as ionmhainn leis
Gearraidh an Tighearna as an duine a nì seo
Agus seo fòs rinn sibh; chòmhdaich sibh le deòir altair an Tighearna, le gul, agus le èigheach; ionnas nach eil suim aige de thabhartas nas mò, agus cha ghabh e le deagh‐ghean ur làimh e.
Gidheadh tha sibh ag ràdh, Carson? A chionn gu robh an Tighearna na fhianais eadar thu agus bean d’òige, ris an do bhuin thu gu fealltach
Agus nach do rinn e aon fheòil dhiubh? Agus tha fuidheall an spioraid aige. Agus ciod a tha esan ag iarraidh? Sliochd diadhaidh. Uime sin, biodh faiceall agaibh air ur spiorad, agus na buineadh neach air bith gu fealltach an aghaidh bean a òige.
Oir is fuath leamsa esan a chuireas air falbh
Sgìthich sibh an Tighearna

Feuch, cuiridh mise a‑mach mo theachdaire
Ach cò a dh’fhaodas là a theachd a ghiùlan? Agus cò a sheasas
Agus suidhidh e mar fhear‐leaghaidh agus glanaidh airgid: agus glanaidh e mic Lèbhi, agus saoraidh e o shal iad, mar òr agus mar airgead, a‑chum gum bi iad nan òglaich don Tighearna, a’ tairgse dha tabhartais ann am fìreantachd
An sin bidh tabhartas Iùdah agus Ierusaleim taitneach don Tighearna, mar anns na làithean o shean, agus anns na bliadhnachan roimhe seo.
Agus thig mise dlùth dhuibh gu breitheanas, agus bidh mi am fhianais luath an aghaidh fhiosaichean, agus an aghaidh adhaltranach
Oir is mise Iehòbhah, cha chaochail mi
Eadhon o làithean ur n‑athraichean chlaon sibh om reachdan‐sa, agus cha do choimhead sibh iad: tillibh riumsa, agus tillidh mise ribhse
An spùinn duine Dia? Gidheadh spùinn sibhse mise: ach tha sibh ag ràdh, Ciod anns an do spùinn sinn thu? Ann an deicheamh agus ann an tabhartasan
Tha sibh mallaichte le mallachd, oir spùinn sibh mise; eadhon an cinneach seo uile.
Thugaibh an deicheamh uile a‑chum an taigh‐thasgaidh, air chor is gum bi biadh ann am thaigh‐sa; agus dearbhaibh mi a‑nis leis an nì seo, tha Tighearna nan sluagh ag ràdh, mura fosgail mi dhuibh uinneagan nan nèamh a dhòrtadh a‑mach beannachd oirbh, gus nach bi àit ann ga chumail
Agus cronaichidh mi am milltear
Agus goiridh na h‑uile chinnich beannaichte sibh: oir bidh sibh nur dùthaich thaitnich, deir Tighearna nan sluagh.
Bha ur briathran dalma ann am aghaidh‐sa
Thubhairt sibh, Is dìomhain seirbhis a thoirt don Tighearna
Agus a‑nis tha sinn a’ meas nan uaibhreach sona
An sin labhair iadsan air an robh eagal an Tighearna, gach aon gu tric ri chèile
Bidh iad leamsa
An sin tillidh sibhse, agus chì sibh an dealachadh eadar am fìrean agus an t‑aingidh

Oir feuch, tha an là a’ teachd
Ach dhuibhse air a bheil eagal m’ainme‐sa
Agus saltraidh sibh sìos na h‑aingidh: oir bidh iad mar luaithre fo bhuinn ur cas, anns an là anns an dèan mise seo, deir Tighearna nan sluagh.
Cuimhnichibh‐se lagh Mhaois m’òglach, a dh’àithn mise dha ann an Hòreb, airson Israeil uile, eadhon na reachdan agus na breitheanais.
Feuch, cuiridh mise dur n‑ionnsaigh Eliah
Agus tionndaidhidh esan cridhe nan athraichean a‑chum na cloinne
A’ CHRIOCH

Leabhar ginealach Iosa Crìosd
Ghin Abrahàm Isaac
Agus ghin Iùdas Phares
Agus ghin Aram Aminadab, agus ghin Aminadab Naason
Agus ghin Salmon Bòas o Rachab
Agus ghin Iese Daibhidh an rìgh
Agus ghin Solamh Rebòam
Agus ghin Asa Iosaphat, agus ghin Iosaphat Ioram, agus ghin Ioram Osias,
Agus ghin Osias Ioatam, agus ghin Ioatam Achas, agus ghin Achas Esecias,
Agus ghin Esecias Manases
Agus ghin Iosias Iechonias agus a bhràithrean
Agus an dèidh an toirt do Bhàbilon, ghin Iechonias Salatiel
Agus ghin Serobabel Abiud, agus ghin Abiud Eliacim, agus ghin Eliacim Asor,
Agus ghin Asor Sadoc, agus ghin Sadoc Achim, agus ghin Achim Eliud,
Agus ghin Eliud Eleàsar, agus ghin Eleàsar Matan, agus ghin Matan Iàcob,
Agus ghin Iàcob Iòseph
Uime sin na ginealaichean uile o Abrahàm gu Daibhidh, is ceithir‐ginealaichean‐deug iad; agus o Dhaibhidh gu bruid Bhàbiloin, ceithir‐ginealaichean‐deug; agus o bhruid Bhàbiloin gu Crìosd, ceithir‐ginealaichean‐deug.
Agus mar seo bha breith Iosa Crìosd
Ach air do Iòseph a fear a bhith na dhuine cothromach, agus gun toil aige ball‐sampaill a dhèanamh dhith
Ach aig smaoineachadh nan nithean sin dha, feuch, dh’fhoillsich aingeal an Tighearna e fhèin dha ann am bruadar
Agus beiridh i mac, agus bheir thu Iosa mar ainm air; oir saoraidh e a shluagh fhèin om peacaidhean
(Agus rinneadh seo uile a‑chum gun coileante an nì a thubhairt an Tighearna leis an fhàidh
Feuch, bidh maighdeann torrach, agus beiridh i mac, agus bheir iad Emanuel mar ainm air, is ionnan sin ri ràdh, air eadar‐theangachadh, Dia maille rinn
Agus air mosgladh do Iòseph as a chadal, rinn e mar a dh’iarr aingeal an Tighearna air, agus ghabh e da ionnsaigh a bhean:
Agus cha d’aithnich e i gus an do rug i a ciad‐ghin mic

Agus nuair a rugadh Iosa
Ag ràdh, Càit a bheil rìgh sin nan Iùdhach a tha air a bhreith
Nuair a chuala Herod an rìgh sin, bha e fo thrioblaid, agus Ierusalem uile maille ris.
Agus air cruinneachadh nan àrd‐shagart uile dha, agus sgrìobhaichean an t‑sluaigh
Agus thubhairt iad ris, Ann am Betlehem Iudèa: oir mar seo sgrìobhadh leis an fhàidh
Agus thusa Bhetlehem ann an tìr Iùdah, cha tu idir as lugha am measg ceannardan Iùdah: oir asadsa thig Uachdaran a stiùras mo shluagh Israel.
An sin, air do Herod na draoidhean a ghairm os ìosal da ionnsaigh, gheur‐fhiosraich e dhiubh cia an t‑àm anns an d’fhoillsicheadh an reul.
Agus chuir e iad gu Betlehem, agus thubhairt e, Imichibh, agus iarraibh gu dìcheallach an naoidhean; agus an dèidh dhuibh fhaotainn, innsibh dhòmhsa e, a‑chum gun tèid mise fhèin, agus gun dèan mi adhradh dha
Agus nuair a chuala iad an rìgh, dh’imich iad; agus, feuch, chaidh an reul a chunnaic iad anns an àird an ear romhpa, gus an tàinig i agus gun do stad i os cionn an ionaid anns an robh an naoidhean.
Agus nuair a chunnaic iad an reul, rinn iad gàirdeachas le aoibhneas ro‑mhòr
Agus air dol a‑steach dhaibh don taigh, fhuair iad an naoidhean maille ra mhàthair Muire, agus thuit iad sìos, agus rinn iad adhradh dha: agus air fosgladh an ionmhas dhaibh, thug iad dha tìodhlacan
Agus air faotainn rabhaidh o Dhia ann am bruadar
Agus nuair a dh’imich iad air an ais, feuch, nochdadh aingeal an Tighearna do Iòseph ann am bruadar, ag ràdh, Èirich, agus gabh an naoidhean agus a mhàthair, agus teich don Èiphit, agus bi an sin gus an labhair mise riut: oir iarraidh Herod an naoidhean ga mhilleadh.
Agus dh’eirich e, agus ghabh e da ionnsaigh an naoidhean agus a mhàthair anns an oidhche, agus dh’imich e don Èiphit:
Agus bha e an sin gu bàs Heroid, a‑chum gun coileante an nì a labhair an Tighearna leis an fhàidh, ag ràdh, A‑mach as an Èiphit ghairm mi mo Mhac
An sin nuair a chunnaic Herod gun do rinn na draoidhean fanaid air, las e le feirg ro‑mhòir, agus chuir e luchd‐millidh uaithe agus mharbh e na bha de leanaban‐mac ann am Betlehem, agus anns na crìochan uile, o aois dhà bhliadhna agus fodha, a rèir na h‑aimsir a dh’fhòghlaim e gu dìcheallach o na draoidhean.
An sin choileanadh an nì a labhradh le Ieremias am fàidh, ag ràdh,
Chualas guth ann an Rama
Ach nuair a dh’eug Herod, feuch, nochdadh aingeal an Tighearna ann am bruadar do Iòseph anns an Èiphit,
Ag ràdh, Èirich, agus gabh an naoidhean agus a mhàthair, agus imich gu talamh Israeil: oir fhuair an dream a bha ag iarraidh anam an leinibh bàs.
Agus dh’èirich esan, agus ghabh e an leanabh agus a mhàthair da ionnsaigh, agus thàinig e gu talamh Israeil.
Ach nuair a chuala e gu robh Archelaus na rìgh ann an tìr Iudèa an àite Heroid athair, bha eagal air dol an sin: ach, air dha rabhadh fhaotainn o Dhia ann am bruadar, thionndaidh e gu crìochan Ghalile
Agus thàinig e agus ghabh e còmhnaidh ann am baile den goirear Nàsaret

Agus anns na làithean sin thàinig Eòin Baistidh
Agus ag ràdh, Gabhaibh aithreachas: oir tha rìoghachd nèimh am fagas
Oir is e seo an tì ud mun do labhair Esaias am fàidh
Agus bha a’ chulaidh aig Eòin de fhionnadh chàmhal
Chaidh Ierusalem a‑mach da ionnsaigh an sin agus Iudèa uile, agus luchd‐àiteachaidh na dùthcha timcheall Iòrdain uile,
Agus bhaisteadh iad leis‐san ann an Iòrdan, ag aideachadh am peacaidhean
Ach nuair a chunnaic e mòran de na Pharasaich agus de na Sadusaich a’ teachd a‑chum a bhaistidh‐san, thubhairt e riu, A shìol nan nathraichean nimhe
Air an adhbhar sin, thugaibh a‑mach toradh iomchaidh don aithreachas.
Agus na smaoinichibh a ràdh annaibh fhèin, Tha Abrahàm na athair againn: oir tha mi ag ràdh ribh gur comasach Dia air clann a thogail suas do Abrahàm de na clachan sin.
Agus a‑nis tha an tuagh air a cur ri freumh nan crann: air an adhbhar sin, ge bè crann nach toir a‑mach toradh math, gearrar sìos e, agus tilgear anns an teine e.
Gu deimhinn tha mise gur baisteadh le uisge
Aig a bheil a’ ghuit na làimh, agus glanaidh e gu ro‑bhuileach a ùrlar‐bualaidh
An sin thàinig Iosa o Ghalile gu Iòrdan a dh’ionnsaigh Eòin, a‑chum gum biodh e air a bhaisteadh leis
Ach bhac Eòin e, ag ràdh, Tha feum agamsa a bhith air mo bhaisteadh leatsa, agus a bheil thusa a’ teachd am ionnsaigh‐sa?
Agus fhreagair Iosa agus thubhairt e ris, Leig don chùis a bhith mar seo a‑nis: oir mar seo is iomchaidh dhuinn gach uile fhìreantachd a choileanadh. An sin dh’fhuiling e dha.
Agus nuair a bhaisteadh Iosa, chaidh e air ball suas as an uisge; agus, feuch, dh’fhosgladh nèamh dha, agus chunnaic e Spiorad Dhè a’ tùirling mar chalaman
Agus, feuch, guth o nèamh, ag ràdh, Is e seo mo Mhac gràdhach

An sin threòraicheadh Iosa leis an Spiorad
Agus nuair a thraisg e dà‑fhichead là agus dà‑fhichead oidhche, an dèidh sin bha acras air.
Agus air teachd don bhuaireadair da ionnsaigh thubhairt e, Mas tu Mac Dhè, thoir àithne do na clachan seo a bhith nan aran.
Ach fhreagair esan agus thubhairt e, Tha e sgrìobhte, Chan ann le aran a‑mhàin a bheathaichear duine
An sin thug an diabhal e don bhaile naomh
Agus thubhairt e ris, Mas tu Mac Dhè, tilg thu fhèin sìos: oir tha e sgrìobhte gun toir e àithne da ainglean mud thimcheall
Thubhairt Iosa ris a‑rìs, Tha e sgrìobhte, Cha bhuair thu an Tighearna do Dhia
Thug an diabhal e a‑rìs a‑chum beinne ro‑àird, agus nochd e dha uile rìoghachdan an domhain, agus an glòir;
Agus thubhairt e ris, Iad seo uile bheir mise dhut, ma thuiteas tu sìos agus ma nì thu adhradh dhòmhsa.
An sin thubhairt Iosa ris, Imich uam, a Shàtain: oir tha e sgrìobhte, Bheir thu adhradh don Tighearna do Dhia
An sin dh’fhàg an diabhal e; agus, feuch, thàinig ainglean agus fhritheil iad dha
Ach nuair a chuala Iosa gun do chuireadh Eòin an làimh
Agus air dha Nàsaret fhàgail, thàinig e agus ghabh e còmhnaidh ann an Capernàum, a tha ri taobh na fairge, ann an leth‐iomall Shabuloin agus Nephtalim:
A‑chum gun coileante an nì a labhradh le Esaias am fàidh, ag ràdh
Talamh Shabuloin, agus talamh Nephtalim, slighe na fairge, air an taobh thall de Iòrdan, Galile nan Cinneach:
Am poball a bha nan suidhe ann an dorchadas, chunnaic iad solas mòr
O sin a‑mach thòisich Iosa air searmonachadh, agus air a ràdh, Gabhaibh aithreachas, oir tha rìoghachd nèimh am fagas
Agus ag imeachd do Iosa ri taobh fairge Ghalile, chunnaic e dithis bhràithrean, Sìmon
Agus thubhairt e riu, Leanaibh mise, agus nì mi iasgairean air daoine dhibh
Agus air ball dh’fhàg iad na lìn
Agus air triall dha as a sin, chunnaic e dithis bhràithrean eile
Agus air ball dh’fhàg iad an long agus an athair
Agus dh’imich Iosa timcheall Ghalile uile, a’ teagasg nan sionagogan
Agus chaidh a chliù air feadh Shiria uile, agus thug iad da ionnsaigh iadsan uile a bha easlan, agus a bha air an cuibhreachadh le galaran, agus iomadh gnè phiantan, agus iadsan aig an robh deamhain annta, agus air an robh an tuiteamach, agus luchd‐pairilis; agus shlànaich e iad.
Agus lean cuideachd mhòr e o Ghalile

Agus nuair a chunnaic Iosa an sluagh, chaidh e suas air beinn; agus air suidhe dha, thàinig a dheisciobail da ionnsaigh.
Agus dh’fhosgail e a bheul, agus theagaisg e iad, ag ràdh
Is beannaichte iadsan a tha bochd nan spiorad
Is beannaichte iadsan a tha ri bròn
Is beannaichte na daoine macanta: oir sealbhaichidh iad an talamh mar oighreachd
Is beannaichte an dream air a bheil acras agus tart na còrach: oir sàsaichear iad
Is beannaichte na daoine tròcaireach: oir gheibh iad tròcair
Is beannaichte na daoine a tha glan nan cridhe
Is beannaichte luchd‐dèanamh na sìthe
Is beannaichte an dream a tha a’ fulang geur‐leanmhainn airson na còrach
Is beannaichte a bhios sibh nuair a bheir daoine ana‐cainnt dhuibh, agus a nì iad geur‐leanmhainn oirbh, agus a labhras iad gach uile dhroch fhacal ribh gu breugach, air mo sgàth‐sa.
Dèanaibh gàirdeachas, agus bithibh ro‑shubhach; oir is mòr ur duais air nèamh: oir mar sin rinn iad geur‐leanmhainn air na fàidhean a bha romhaibh.
Is sibhse salann na talmhainn: gidheadh ma chailleas an salann a bhlas
Is sibhse solas an t‑saoghail
Agus cha las daoine coinneal a‑chum gun cuir iad i fo shoitheach, ach ann an coinnleir, agus nì i solas do na bheil a‑staigh.
Guma h‑ann mar sin a dhealraicheas ur solas an làthair dhaoine, a‑chum gum faic iad ur deagh obraichean
Na measaibh gun tàinig mise a bhriseadh an lagha no nam fàidhean
Oir tha mi ag ràdh ribh gu fìrinneach, Gus an tèid nèamh agus talamh thairis, cha tèid aon lide no aon phuing den lagh thairis
Air an adhbhar sin ge bè neach a bhriseas aon de na h‑àitheantan seo as lugha, agus a theagaisgeas daoine mar sin, goirear an duine as lugha dheth ann an rìoghachd nèimh: ach ge bè neach a nì, agus a theagaisgeas iad, goirear duine mòr dheth ann an rìoghachd nèimh
Oir tha mi ag ràdh ribh, Mura toir ur fìreantachd‐se barrachd air fìreantachd nan sgrìobhaichean agus nam Pharasach
Chuala sibh gun dubhairteadh ris na sinnsirean, Na dèan mortadh; agus ge bè neach a nì mortadh, bidh e ann an cunnart a’ bhreitheanais
Ach tha mise ag ràdh ribh, Ge bè neach aig am bi fearg ra bhràthair gun adhbhar
Uime sin ma bheir thu do thabhartas a‑chum na h‑altarach
Fàg do thabhartas an sin an làthair na h‑altarach, agus imich, agus dèan rèite air tùs rid bhràthair
Bi rèidh rid eascaraid gu luath
Tha mi ag ràdh riut gu fìrinneach nach tèid thu a‑mach as a sin gus an ìoc thu an fheòirling dheireannach.
Chuala sibh gun dubhairteadh ris na sinnsirean, Na dèan adhaltranas.
Ach tha mise ag ràdh ribh, Ge bè neach a dh’amhairceas air mnaoi a‑chum a miannachadh
Agus ma bheir do shùil dheas adhbhar tuislidh dhut
Agus ma bheir do làmh dheas oilbheum dhut, geàrr dhìot i, agus tilg uat i: oir is fheàrr dhut gun sgriosar aon ded bhuill na do chorp uile a bhith air a thilgeadh do ifrinn.
Agus thubhairteadh, Ge bè chuireas a bhean phòsda air falbh, thugadh e litir‐dhealachaidh dhi
Ach tha mise ag ràdh ribh, Ge bè neach a chuireas air falbh a bhean‐phòsda fhèin, ach a‑mhàin airson strìopachais
Mar an ceudna, chuala sibh gun dubhairteadh ris na sinnsirean, Na tabhair mionnan eithich
Ach tha mise ag ràdh ribh, Na tugaibh mionnan idir: na tugaibh air nèamh, oir is e rìgh‐chathair Dhè e.
Na tugaibh air an talamh, oir is e stòl a chas e: na tugaibh air Ierusalem, oir is e baile an rìgh mhòir e
Na tabhair mionnan air do cheann, oir chan urrainn thu aon fhuiltean a dhèanamh geal no dubh.
Ach guma h‑e as còmhradh dhuibh, Seadh, seadh; Chan eadh, chan eadh: oir ge bè nì a bhios os cionn seo, is ann on olc a tha e
Chuala sibh gun dubhairteadh, Sùil airson sùla
Ach tha mise ag ràdh ribh, Na cuiribh an aghaidh an uilc
Agus an tì lem b’àill thusa a thagradh anns an lagh, agus do chòta a bhuntainn dhìot, leig leis d’fhallaing mar an ceudna.
Agus ge bè a bheir leis mìle a dh’aindeoin thu, imich leis dà mhìle.
Tabhair don tì a dh’iarras ort; agus uaithesan lem bu mhiann iasad fhaotainn uat, na till air falbh
Chuala sibh gun dubhairteadh, Gràdhaichidh tu do choimhearsnach
Ach tha mise ag ràdh ribh, Biodh gràdh agaibh dur naimhdean
A‑chum gum bi sibh nur cloinn aig ur n‑Athair a tha air nèamh: oir tha esan a’ tabhairt air a’ ghrèin fhèin èirigh air na droch dhaoine
Oir ma bhios gràdh agaibh don mhuinntir aig a bheil gràdh dhuibh, ciod an duais a gheibh sibh? Nach eil eadhon na cìs‐mhaoir a’ dèanamh an nì cheudna?
Agus ma chuireas sibh fàilte air ur bràithrean fhèin a‑mhàin, ciod a tha sibh a’ dèanamh thar chàich? Nach eil na cìs‐mhaoir fhèin a’ dèanamh an nì cheudna?
Air an adhbhar sin bithibh‐se coileanta

Thugaibh an aire nach toir sibh ur dèirc am fianais dhaoine, a‑chum gum faicear leo sibh; no chan fhaigh sibh duais o ur n‑Athair a tha air nèamh.
Uime sin, nuair a bheir thu do dhèirc, na toir fa‑near gall‐tromp a shèideadh romhad, mar a nì na cealgairean anns na sionagogan agus anns na sràidean, a‑chum gum faigh iad glòir o dhaoine. Gu fìrinneach tha mise ag ràdh ribh gu bheil an tuarasdal aca.
Ach nuair a bheir thusa dèirc, na biodh fhios aig do làimh chlì ciod a tha do làmh dheas a’ dèanamh;
A‑chum gum bi do dhèirc an uaigneas: agus bheir d’Athair, a chì ann an uaigneas, duais dhut gu follaiseach
Agus nuair a nì thu ùrnaigh, na bi mar luchd an fhuar‐chràbhaidh: oir is ionmhainn leo ùrnaigh a dhèanamh anns na sionagogan, agus ann an coinneachadh nan sràid nan seasamh, a‑chum gum faicear le daoine iad. Gu deimhinn tha mise ag ràdh ribh gu bheil an tuarasdal aca
Ach thusa, nuair a nì thu ùrnaigh, imich a‑steach dod sheòmar, agus air dùnadh do dhorais dhut, dèan ùrnaigh rid Athair a tha ann an uaigneas, agus bheir d’Athair, a chì ann an uaigneas, duais dhut gu follaiseach
Ach nuair a nì sibh ùrnaigh na gnàthaichibh ath‐iarrtasan dìomhain
Uime sin na bithibh‐se cosmhail riu: oir tha fhios aig ur n‑Athair cia iad na nithean a tha a dh’uireasbhaidh oirbh
Air an adhbhar sin dèanaibh‐se ùrnaigh air a’ mhodh seo: Ar n‑Athair
Thigeadh do rìoghachd
Tabhair dhuinn an‑diugh ar n‑aran làitheil
Agus maith dhuinn ar fiachan
Agus na leig ann am buaireadh sinn
Oir ma mhaitheas sibh an cionta do dhaoine, maithidh ur n‑Athair nèamhaidh dhuibhse mar an ceudna:
Ach mura maith sibh an cionta do dhaoine, cha mhò a mhaitheas ur n‑Athair dhuibh‐se ur cionta
Agus nuair a nì sibh trasgadh, na biodh gruaim air ur gnùis, mar luchd an fhuar‐chràbhaidh: oir cuiridh iadsan mì‑dhreach air an aghaidh a‑chum gum faicear le daoine iad a bhith a’ trasgadh
Ach thusa, nuair a nì thu trasgadh, cuir ola air do cheann, agus ionnail d’aghaidh:
A‑chum nach faicear le daoine gu bheil thu a’ dèanamh trasgaidh, ach led Athair a tha ann an uaigneas; agus bheir d’Athair, a chì ann an uaigneas, duais dhut gu follaiseach.
Na taisgibh dhuibh fhèin ionmhasan air an talamh
Ach taisgibh ionmhasan dhuibh fhèin air nèamh
Oir ge bè àite anns a bheil ur n‑ionmhas, is ann an sin a bhios ur cridhe mar an ceudna
Is i an t‑sùil solas a’ chuirp
Ach ma bhios do shùil gu h‑olc
Chan urrainn neach air bith seirbhis a dhèanamh do dhà thighearna
Uime sin, tha mise ag ràdh ribh, Na biodh ro‑chùram oirbh mu thimcheall ur beatha
Amhaircibh air eunlaith an adhair; oir cha chuir iad sìol, agus cha bhuain iad, agus cha chruinnich iad ann an saibhlean: gidheadh tha ur n‑Athair nèamhaidh‐se gam beathachadh
Agus cò agaibh le mòr‐chùram a dh’fhaodas aon làmh‐choille a chur ra àirde fhèin?
Agus carson a tha sibh ro‑chùramach mu thimcheall ur culaidh? Fòghlamaibh cionnas a tha na lilidhean a’ fàs anns a’ mhachair; cha saothraich iad, agus cha snìomh iad.
Gidheadh tha mise ag ràdh ribh nach robh Solamh fhèin na uile ghlòir air èideadh mar aon dhiubh seo.
Air an adhbhar sin, ma tha Dia mar sin a’ sgeadachadh feur na machrach a tha an‑diugh ann, agus a‑màireach air a thilgeadh anns an àmhainn, nach mò na sin a sgeadaicheas e sibhse, a dhaoine air bheag creidimh
Uime sin na bithibh làn de chùram
(Oir iad seo uile iarraidh na Cinnich); oir tha fhios aig ur n‑Athair nèamhaidh gu bheil feum agaibhse air na nithean seo uile.
Ach iarraibh air tùs
Uime sin na biodh ro‑chùram oirbh mu thimcheall an là màireach: oir bidh a làn de chùram air an là‑màireach mu thimcheall a nithean fhèin

Na tugaibh breith
Oir a rèir na breith a bheir sibh, bheirear breith oirbh: agus leis an tomhas leis an tomhais sibh, tomhaisear dhuibh a‑rìs
Agus carson a tha thu a’ faicinn an smùirnein a tha an sùil do bhràthar, ach nach eil thu a’ toirt fa‑near na sail a tha ann ad shùil fhèin?
No cionnas a their thu rid bhràthair, Fuiling dhomh an smùirnean a spìonadh as do shùil; agus, feuch, an t‑sail ann ad shùil fhèin?
A chealgair, buin air tùs an t‑sail as do shùil fhèin
Na toiribh an nì naomh do na madaidhean, agus na tilgibh ur neamhnaidean am fianais nam muc
Iarraibh, agus bheirear dhuibh
Oir gach uile neach a dh’iarras, glacaidh e
Oir cò an duine agaibhse, mas e is gun iarr a mhac aran, a bheir clach dha?
Agus mas iasg a dh’iarras e, an toir e nathair dha?
Air an adhbhar sin mas aithne dhuibhse a tha olc tìodhlacan matha a thabhairt dur cloinn, nach mò na sin a bheir ur n‑Athair a tha air nèamh nithean matha dhaibhsan a dh’iarras air iad?
Uime sin, gach uile nì a bu mhiann leibh daoine a dhèanamh dhuibhse, dèanaibh‐se a leithid dhaibhsan mar an ceudna: oir is e seo an lagh agus na fàidhean
Imichibh a‑steach air an doras chumhang
Ach is cumhang an doras, agus is aimhleathann an t‑slighe a tha a’ treòrachadh a‑chum na beatha, agus is tearc iad a tha ag amas oirre
Coimheadaibh sibh fhèin o na fàidhean brèige
Air an toradh aithnichidh sibh iad
Agus mar sin bheir gach uile chraobh mhath toradh math
Chan fhaod a’ chraobh mhath droch thoradh a ghiùlan, no an droch chraobh toradh math a thabhairt.
Gach uile chraobh nach giùlain toradh math
Air an adhbhar sin, is ann air an toradh a dh’aithnicheas sibh iad.
Chan e gach uile neach a their riumsa, A Thighearna, a Thighearna
Is iomadh iad a their riumsa anns an là ud, A Thighearna, a Thighearna, nach do rinn sinn fàidheadaireachd ann ad ainm‐sa
Agus an sin aidichidh mise gu follaiseach dhaibh, Cha b’aithne dhomh riamh sibh: imichibh uam
Air an adhbhar sin, gach uile neach a chluinneas na briathran seo agamsa
Agus thùirling an t‑uisge, agus thàinig na tuiltean, agus shèid na gaothan, agus bhuail iad air an taigh sin: agus cha do thuit e, oir bha a bhunait suidhichte air carraig.
Agus gach uile neach a chluinneas na briathran seo agamsa, agus nach coilean iad, samhlaichear e ri duine amaideach
Agus thùirling an t‑uisge, agus thàinig na tuiltean, agus shèid na gaothan, agus bhuail iad air an taigh sin
Agus thàrladh, nuair a chrìochnaich Iosa na briathran seo, gun do ghabh am poball iongantas ra theagasg‐san
Oir theagaisg e iad mar neach aig an robh cumhachd, agus chan ann mar na sgrìobhaichean.

Agus air teachd a‑nuas on bheinn dha, lean cuideachd mhòr e.
Agus, feuch, thàinig lobhar
Agus shìn Iosa a‑mach a làmh, agus bhean e ris, ag ràdh, Is àill leam; bi thusa glan. Agus air ball bha a luibhre air a glanadh.
Agus thubhairt Iosa ris, Feuch nach innis thu do dhuine sam bith
Agus air dol do Iosa a‑steach do Chapernàum, thàinig da ionnsaigh ceannard‐ceud
Agus ag ràdh, A Thighearna, tha m’òglach na laighe a‑staigh ann am pairilis, agus air a phianadh gu h‑anabarrach.
Agus thubhairt Iosa ris, Thèid mise, agus slànaichidh mi e.
Agus air freagairt don cheannard‐ceud, thubhairt e, A Thighearna, chan airidh mise
Oir is duine mise fhèin a tha fo ùghdarras, aig a bheil saighdearan fodham: agus their mi ris an fhear seo, Imich, agus imichidh e: agus ris an fhear seo eile, Thig, agus thig e: agus rim sheirbhiseach, Dèan seo, agus nì e e.
Nuair a chuala Iosa seo, ghabh e iongantas, agus thubhairt e ris a’ mhuinntir a lean e, Gu fìrinneach tha mi ag ràdh ribh, ann an Israel fhèin nach d’fhuair mi creideamh cho mòr seo
Agus tha mi ag ràdh ribh gun tig mòran on àird an ear, agus on àird an iar
Ach gun tilgear clann na rìoghachd
Agus thubhairt Iosa ris a’ cheannard‐ceud, Imich romhad, agus biodh e dhut a rèir mar a chreid thu. Agus shlànaicheadh a òglach an uair sin fhèin.
Agus nuair a thàinig Iosa gu taigh Pheadair, chunnaic e màthair a mhnà na laighe
Agus bhean e ra làimh, agus dh’fhàg am fiabhras i: agus dh’èirich i, agus rinn i frithealadh dha.
Agus nuair a bha am feasgar air teachd, thug iad da ionnsaigh mòran anns an robh deamhain
A‑chum gun coileante an nì a labhradh le Esaias am fàidh
Agus nuair a chunnaic Iosa sluagh mòr ma thimcheall, dh’àithn e dol as a sin don taobh eile.
Agus thàinig sgrìobhaiche àraidh, agus thubhairt e ris, A Mhaighistir, leanaidh mise thu, ge bè taobh a thèid thu
Agus thubhairt Iosa ris, Tha tuill aig na sionnaich, agus neadan aig eunlaith an adhair; ach chan eil aig Mac an Duine ionad anns an cuir e a cheann fodha
Agus thubhairt fear eile de a dheisciobail ris, A Thighearna, leig dhòmhsa imeachd air tùs agus m’athair adhlacadh
Ach thubhairt Iosa ris, Lean mise, agus leig leis na mairbh am mairbh fhèin adhlacadh.
Agus air dol dhàsan a‑steach do luing, lean a dheisciobail e.
Agus, feuch, dh’èirich doineann mhòr air an fhairge
Agus thàinig a dheisciobail da ionnsaigh, agus dhùisg iad e, ag ràdh, A Thighearna, teasairg sinn: tha sinn caillte.
Agus thubhairt e riu, Carson a tha sibh fo eagal, sibhse air bheag creidimh
Ach ghabh na daoine iongantas, ag ràdh, Ciod e a’ ghnè dhuine seo, gu bheil na gaothan fhèin agus an fhairge umhail dha?
Agus air teachd dha don taobh eile
Agus, feuch, ghlaodh iad, ag ràdh, Ciod e ar gnothach‐ne riut, Iosa, a Mhic Dhè? An tàinig thu an seo gar pianadh ron àm?
Agus bha treud mhòr mhuc am fad uapa
Agus dh’iarr na deamhain a dh’athchuinge airsan, ag ràdh, Ma thilgeas tu a‑mach sinn, leig dhuinn dol anns an treud mhuc ud.
Agus thubhairt e riu, Imichibh. Agus air dol a‑mach dhaibh, chaidh iad anns an treud mhuc: agus, feuch, ruith an treud mhuc uile gu dian sìos air ionad corrach don fhairge; agus chailleadh anns na h‑uisgeachan iad.
Agus theich na buachaillean, agus chaidh iad don bhaile, agus dh’innis iad na nithean seo uile, agus na thachair dhaibhsan anns an robh na deamhain.
Agus, feuch, chaidh am baile uile a‑mach a choinneachadh Iosa; agus nuair a chunnaic iad e, ghuidh iad air imeachd as an crìochan‐san

Agus air dol ann an luing dha, chaidh e thar an uisge, agus thàinig e da bhaile fhèin
Agus, feuch, thug iad da ionnsaigh duine air an robh a’ phairilis
Agus, feuch, thubhairt dream àraidh de na sgrìobhaichean annta fhèin, Tha am fear seo a’ labhairt toibheim.
Agus air do Iosa an smuaintean fhaicinn, thubhairt e, Carson a tha sibh a’ smaoineachadh uilc nur cridheachan?
Oir cia as fhasa a ràdh, Tha do pheacaidhean air am maitheadh dhut, no a ràdh, Eirich agus imich?
Ach a‑chum gum bi fhios agaibh gu bheil cumhachd aig Mac an Duine peacaidhean a mhaitheadh air an talamh (thubhairt e an sin ri fear na pairilis), Eirich, tog do leabaidh, agus imich dod thaigh.
Agus dh’èirich e, agus chaidh e da thaigh fhèin.
Ach nuair a chunnaic am poball seo, ghabh iad iongantas, agus thug iad glòir do Dhia
Agus a’ dol do Iosa as an àite sin, chunnaic e duine na shuidhe aig bòrd na cìse
Agus thàrladh, air suidhe do Iosa aig biadh anns an taigh, feuch, thàinig mòran chìs‐mhaor agus pheacach, agus shuidh iad sìos maille ris‐san agus ra dheisciobail.
Agus nuair a chunnaic na Pharasaich seo, thubhairt iad ra dheisciobail, Carson a dh’itheas ur Maighistir‐se maille ri cìs‐mhaoir agus ri peacaich
Ach nuair a chuala Iosa seo, thubhairt e riu, Chan ann aig a’ mhuinntir a tha slàn a tha feum air an lèigh, ach aig a’ mhuinntir a tha easlan.
Ach imichibh agus fòghlamaibh ciod as ciall dha seo, Tròcair is àill leam, agus chan ìobairt
An sin thàinig deisciobail Eòin da ionnsaigh, ag ràdh, Carson a tha sinne agus na Pharasaich a’ trasgadh gu minig, agus nach eil do dheisciobail‐sa a’ trasgadh?
Agus thubhairt Iosa riu, Am faod clann seòmar an fhir‐nuadh‐phòsda a bhith brònach, am feadh a bhios am fear‐nuadh‐pòsda maille riu
Cha chuir duine sam bith mìr de aodach nuadh air seann aodach: oir buinidh an nì a chuireadh ga lìonadh suas as an aodach, agus nìthear an reubadh nas miosa.
Cha mhò a chuireas daoine fìon nuadh ann an seann searragan: no brisear na searragan
Nuair a bha e a’ labhairt nan nithean seo riu
Agus dh’èirich Iosa, agus lean e fhèin agus a dheisciobail e.
(Agus, feuch, thàinig bean
Oir thubhairt i innte fhèin, Ma bheanas mi ach ra aodach
Ach air tionndadh do Iosa mun cuairt, chunnaic e i, agus thubhairt e, A nighean, biodh deagh mhisneach agad; shlànaich do chreideamh thu
Agus nuair a thàinig Iosa gu taigh an uachdarain, agus a chunnaic e an luchd‐ciùil, agus a’ chuideachd a’ dèanamh toirm bhròin
Thubhairt e riu, Imichibh romhaibh, oir chan eil an nìonag marbh ach na cadal
Ach nuair a chuireadh a’ chuideachd a‑mach
Agus chaidh iomradh sin a‑mach air feadh na tìre sin uile.
Agus nuair a dh’imich Iosa as a sin, lean dithis dhall e
Agus nuair a thàinig e a‑steach don taigh, thàinig na doill da ionnsaigh: agus thubhairt Iosa riu, A bheil sibh a’ creidsinn gur comasach mise air seo a dhèanamh? Thubhairt iad ris, Tha, a Thighearna.
An sin bhean e rin sùilean, ag ràdh, Biodh e dhuibh a rèir ur creidimh.
Agus dh’fhosgladh an sùilean, agus bhagair Iosa gu geur iad, ag ràdh, Faicibh nach faigh neach air bith fios air seo
Ach nuair a dh’imich iad a‑mach, sgaoil iad a chliù air feadh na dùthcha sin uile.
Agus a’ dol dhaibhsan a‑mach, feuch, thug iad da ionnsaigh duine balbh anns an robh deamhan
Agus an dèidh don deamhan a bhith air a thilgeadh a‑mach, labhair am balbhan
Ach thubhairt na Pharasaich, Tro phrionnsa nan deamhan tha e a’ tilgeadh a‑mach dheamhan
Agus ghabh Iosa mun cuairt nan uile chathraichean
Ach nuair a chunnaic e an sluagh, ghabh e truas dhiubh, airson gu robh iad air fannachadh, agus air an sgapadh o chèile, mar chaoraich aig nach eil buachaille
An sin thubhairt e ra dheisciobail, Gu deimhinn is mòr am fogharadh
Uime sin, guidhibh‐se air Tighearna an fhogharaidh, luchd‐obrach a chur a‑mach a‑chum a fhogharaidh fhèin

Agus air gairm a dhà‐dheisciobal‐dheug da ionnsaigh, thug e cumhachd dhaibh an aghaidh nan spiorad neòghlan
Agus is iad seo ainmean an dà‑abstol‐dheug
Philip agus Bartolemèus, Tòmas, agus Mata an cìs‐mhaor, Seumas mac Alphèuis, agus Lebèus don co‑ainm Tadèus;
Sìmon an Canàanach, agus Iùdas Iscariot, an neach fòs a bhrath esan.
Chuir Iosa an dà‑fhear‐dheug seo a‑mach a’ tabhairt àithne dhaibh, ag ràdh, Na gabhaibh gu slighe nan Cinneach, agus na rachaibh a‑steach do aon bhaile a bhuineas do na Samaritanaich
Ach gum b’fheàrr leibh dol a dh’ionnsaigh caoraich chaillte taigh Israeil
Agus air imeachd dhuibh, searmonaichibh, ag ràdh, Tha rìoghachd nèimh am fagas
Lèighsibh an dream a tha tinn, glanaibh na lobhair, dùisgibh na mairbh, tilgibh a‑mach na deamhain: an asgaidh fhuair sibh, an asgaidh thugaibh uaibh.
Na solairibh òr, no airgead, no umha nur sporanan
No màla a‑chum ur turais, no dà chòta, no brògan, no bataichean
Agus ge bè air bith cathair no baile don tèid sibh a‑steach, feòraichibh cò a tha na dheagh‐airidh innte; agus fanaibh an sin gus am fàg sibh an t‑àite sin.
Agus nuair a thig sibh a‑steach do thaigh, beannaichibh dha.
Agus mas airidh an taigh sin, thigeadh ur sìth air; ach mura airidh, tilleadh ur sìth dur n‑ionnsaigh fhèin a‑rìs
Agus ge bè neach nach gabh ribh, agus nach èisd ri ur briathran; air dol a‑mach as an taigh, no as a’ bhaile sin dhuibh, crathaibh dhibh duslach ur cas
Gu deimhinn tha mi ag ràdh ribh gur so‑iomchaire a bhios staid fearann Shòdoim agus Ghomorrah ann an là a’ bhreitheanais na staid a’ bhaile sin
Feuch, cuiridh mise sibhse a‑mach mar chaoraich am measg mhadadh‐allaidh: air an adhbhar sin bithibh‐se glic mar na nathraichean
Ach bithibh air ur faicill o dhaoine
Agus bheirear sibh an làthair uachdaran agus rìghrean air mo sgàth‐sa
Ach nuair a bheir iad an làimh sibh, na biodh e na ro‑chàs oirbh cionnas no ciod a labhras sibh
Oir cha sibhse a labhras, ach Spiorad ur n‑Athar fhèin a labhras annaibh.
Agus bheir am bràthair a bhràthair fhèin suas a‑chum bàis, agus an t‑athair am mac; agus èiridh a’ chlann an aghaidh am pàrantan, agus bheir iad fa‑near gun cuirear gu bàs iad.
Agus bidh fuath aig na h‑uile dhaoine dhuibh airson m’ainme‐sa: ach, ge bè a bhuanaicheas gus a’ chrìoch, is e seo a thèarnar
Agus nuair a nì iad geur‐leanmhainn oirbh anns a’ bhaile seo, teichibh gu baile eile
Chan eil an deisciobal os cionn a mhaighistir
Is leòr don deisciobal a bhith mar a mhaighistir, agus don t‑seirbhiseach a bhith mar a thighearna: ma ghoir iad Beelsebub
Uime sin na biodh eagal oirbh romhpa: oir chan eil nì sam bith falaichte nach foillsichear
An nì a dh’innseas mise dhuibh anns an dorchadas, labhraibh e anns an t‑solas; agus an nì a chluinneas sibh anns a’ chluais, searmonaichibh e air mullach nan taighean.
Agus na biodh eagal na muinntir sin oirbh a mharbhas an corp
Nach eil dà ghealbhan air an reic air feòirling: agus cha tuit a h‑aon dhiubh air an talamh as eugmhais freasdal ur n‑Athar‐se.
Ach tha eadhon fuilteanan ur cinn uile air an àireamh
Air an adhbhar sin na biodh eagal oirbh; is fheàrr sibhse na mòran ghealbhan.
Uime sin ge bè a dh’aidicheas mise am fianais dhaoine, aidichidh mise esan mar an ceudna am fianais m’Athar a tha air nèamh
Ach ge bè a dh’àicheas mise am fianais dhaoine
Na measaibh gun tàinig mise a chur sìthe air an talamh: chan ann a chur sìthe a thàinig mi, ach a chur claidheimh
Oir thàinig mi a chur duine an aghaidh a athar, agus na nighinn an aghaidh a màthar, agus bean a’ mhic an aghaidh a màthar‐chèile.
Agus is iad muinntir a theaghlaich fhèin a bhios nan naimhdean do dhuine
An tì a ghràdhaicheas athair no màthair nas mò na mise
Agus an tì nach glac a chrann‐ceusaidh, agus nach lean mise, chan airidh orm e.
An tì a gheibh a anam
An tì a ghabhas ribhse, gabhaidh e riumsa
An tì a ghabhas ri fàidh ann an ainm fàidh, gheibh e duais fàidh
Agus ge bè a bheir cupan de uisge fuar a‑mhàin ra òl do aon den mhuinntir bhig seo, an ainm deisciobail, gu deimhinn tha mi ag ràdh ribh nach caill e air chor sam bith a dhuais

Agus thàrladh, nuair a chrìochnaich Iosa a àitheantan a thabhairt da dhà‐dheisciobal‐deug, gun d’imich e as a sin a theagasg agus a shearmonachadh nam bailtean.
A‑nis nuair a chuala Eòin anns a’ phrìosan
Agus thubhairt e ris, An tusa an tì ud a bha ri teachd, no am bi sùil againn ri neach eile?
Fhreagair Iosa agus thubhairt e riu, Imichibh agus innsibh do Eòin na nithean a tha sibh a’ cluinntinn agus a’ faicinn:
Tha na doill a’ faotainn am fradhairc, agus na bacaich ag imeachd, tha na lobhair air an glanadh, agus na bodhair a’ cluinntinn, tha na mairbh air an dùsgadh, agus an soisgeul air a shearmonachadh do na bochdan.
Agus is beannaichte an tì nach faigh oilbheum annamsa
Agus air imeachd dhaibhsan air falbh, thòisich Iosa air labhairt ris an t‑sluagh mu thimcheall Eòin, ag ràdh, Ciod e an nì a chaidh sibh a‑mach don fhàsach a dh’fhaicinn
Ach ciod e an nì a chaidh sibh a‑mach a dh’fhaicinn? An e duine air a sgeadachadh ann an aodach mìn? Feuch, a’ mhuinntir a chaitheas aodach mìn, is ann an taighean nan rìghrean a tha iad.
Ach ciod e an nì a chaidh sibh a‑mach a dh’fhaicinn? An e fàidh? Seadh, tha mi ag ràdh ribh, agus nas mò na fàidh.
Oir is e seo an tì mum bheil e sgrìobhte, Feuch
Gu deimhinn tha mi ag ràdh ribh, nam measg‐san a rugadh le mnathan, nach d’èirich neach as mò na Eòin Baistidh: gidheadh, an tì sin as lugha ann an rìoghachd nèimh, is mò e na esan.
Agus o làithean Eòin Baistidh gus a‑nis, tha rìoghachd nèimh a’ fulang ainneirt
Oir rinn na fàidhean uile agus an lagh fàidheadaireachd gu àm Eòin.
Agus mas toigh leibh a ghabhail, is e seo Elias a bha ri teachd
Ge bè aig a bheil cluasan a‑chum èisdeachd
Ach cò ris a shamhlaicheas mise an ginealach seo? Is cosmhail e ri cloinn a shuidheas anns a’ mhargadh, agus ag èigheach rin companaich,
Agus ag ràdh, Rinn sinne pìobaireachd dhuibhse, ach cha do rinn sibhse dannsa: rinn sinne tuireadh dhuibhse, ach cha do rinn sibhse gul.
Oir thàinig Eòin chan ann ag ithe no ag òl
Thàinig Mac an Duine ag ithe agus ag òl
An sin thòisich e air achmhasan a thabhairt do na bailtean anns am mò an do rinneadh de a obraichean cumhachdach, airson nach do rinn iad aithreachas.
Is an‑aoibhinn dhut, a Chorasin; is an‑aoibhinn dhut, a Bhetsaida
Ach tha mi ag ràdh ribh gum bi staid Thìruis agus Shìdoin nas so‑iomchaire ann an là a’ bhreitheanais
Agus thusa, a Chapernàum, a tha air do thogail suas gu nèamh
Ach tha mi ag ràdh ribh gur so‑iomchaire a bhios e do fhearann Shòdoim ann an là a’ bhreitheanais
Anns an àm sin fhreagair Iosa agus thubhairt e
Seadh, Athair, do bhrìgh gum b’ann mar sin a bha do dheagh thoil‐sa.
Tha na h‑uile nithean air an tabhairt thairis dhòmhsa lem Athair
Thigibh am ionnsaigh‐sa, sibhse uile a tha ri saothair
Gabhaibh mo chuing oirbh, agus fòghlamaibh uam
Oir tha mo chuing‐sa so‑iomchair

Chaidh Iosa anns an àm sin air là na sàbaid tro na h‑achaidhean arbhair
Ach nuair a chunnaic na Pharasaich seo, thubhairt iad ris, Feuch, tha do dheisciobail a’ dèanamh an nì nach còir a dhèanamh air là na sàbaid
Agus thubhairt esan riu, Nach do leugh sibh ciod a rinn Daibhidh nuair a bha acras air fhèin
Cionnas a chaidh e a‑steach do thaigh Dhè, agus a dh’ith e aran na fianais
No nach do leugh sibh anns an lagh gu bheil na sagartan anns an teampall air làithean na sàbaid a’ briseadh na sàbaid
Ach tha mise ag ràdh ribh gu bheil anns an ionad seo neach as mò na an teampall
Agus nam biodh fhios agaibh ciod as ciall dha seo, Tròcair as àill leam agus chan ìobairt
Oir is e Mac an Duine Tighearna na sàbaid.
Agus air dha imeachd as a sin
Agus, feuch, bha duine ann aig an robh làmh sheargte: agus (a‑chum gum biodh cùis‐dhìtidh aca na aghaidh,) dh’fheòraich iad dheth, ag ràdh, A bheil e ceadaichte leigheas a dhèanamh air làithean na sàbaid
Agus thubhairt esan riu, Cò an duine agaibhse aig am bi aon chaora, agus, ma thuiteas i ann an sloc air là na sàbaid
Nach mòr, matà, as fheàrr duine na caora? Uime sin tha e ceadaichte math a dhèanamh air làithean na sàbaid.
An sin thubhairt e ris an duine, Sìn a‑mach do làmh: agus shìn e a‑mach i; agus bha i air a h‑aiseag slàn, mar an làmh eile.
Ach chaidh na Pharasaich a‑mach, agus chùm iad comhairle na aghaidh, cionnas a dh’fhaodadh iad a mhilleadh.
Ach nuair a thuig Iosa seo, dh’imich e as a sin: agus lean slòigh mhòra e, agus leighis e iad uile.
Agus thug e sparradh dhaibh a‑chum nach dèanadh iad aithnichte e:
A‑chum gun coileante an nì a labhradh le Esaias am fàidh, ag ràdh
Feuch, mo sheirbhiseach a thagh mi; m’aon gràdhach anns a bheil tlachd aig m’anam: cuiridh mi mo Spiorad air, agus nochdaidh e breitheanas do na Cinnich.
Cha dèan e strì, agus cha ghlaodh e; cha mhò a chluinneas neach air bith a ghuth air na sràidean.
Cha bhris e a’ chuilc bhrùite, agus cha mhùch e an lìon as am bi deatach, gus an tabhair e a‑mach breitheanas a‑chum buaidh.
Agus na ainm‐san bidh muinghinn aig na Cinnich
An sin thugadh da ionnsaigh duine anns an robh deamhan
Agus ghabh am poball uile iongantas, agus thubhairt iad, An e seo mac Dhaibhidh?
Ach nuair a chuala na Pharasaich seo, thubhairt iad, Chan eil am fear seo a’ tilgeadh a‑mach dheamhan ach tro Bheelsebub, prionnsa nan deamhan.
Agus thuig Iosa an smuaintean
Agus ma thilgeas Sàtan a‑mach Sàtan, tha e roinnte na aghaidh fhèin; air an adhbhar sin cionnas a sheasas a rìoghachd?
Agus ma tha mise tro Bheelsebub a’ tilgeadh a‑mach dheamhan, cò tro a bheil ur clann‐se gan tilgeadh a‑mach? Uime sin bidh iadsan nam britheamhan oirbh:
Ach mas ann le Spiorad Dhè a tha mise a’ tilgeadh a‑mach dheamhan, thàinig rìoghachd Dhè dur n‑ionnsaigh‐se
No cionnas as urrainn neach dol do thaigh duine làidir
An tì nach eil leam, tha e am aghaidh
Air an adhbhar sin tha mi ag ràdh ribh gum maithear gach peacadh agus gach toibheum do dhaoine
Agus ge bè neach a labhras facal an aghaidh Mac an Duine, maithear dha e: ach ge bè neach a labhras an aghaidh an Spioraid Naoimh, cha mhaithear dha e, anns an t‑saoghal seo, no anns an t‑saoghal a tha ri teachd.
An dara cuid dèanaibh a’ chraobh math, agus a toradh math; no dèanaibh a’ chraobh truaillidh, agus a toradh truaillidh; oir is ann air a toradh a dh’aithnichear a’ chraobh
A shliochd nan nathraichean nimhe
Bheir duine math a‑mach nithean matha à deagh ionmhas a chridhe: agus bheir an droch dhuine a‑mach droch nithean as a dhroch ionmhas.
Ach tha mi ag ràdh ribh gun toir daoine cunntas ann an là a’ bhreitheanais airson gach facail dhìomhain a labhras iad
Oir led fhacail saorar thu
An sin fhreagair dream àraidh de na sgrìobhaichean agus de na Pharasaich, ag ràdh, A mhaighistir, bu mhiann leinn comharradh fhaicinn uat
Ach fhreagair esan agus thubhairt e riu, Tha ginealach olc agus adhaltranach
Oir mar a bha Iònas ann am broinn na muice‐mara
Eiridh muinntir Ninebheh anns a’ bhreitheanas maille ris a’ ghinealach seo, agus dìtidh iad e
Eiridh bànrighinn na h‑àird a deas
An dèidh don spiorad neòghlan dol a‑mach à duine
An sin their e, Tillidh mi dom thaigh as an tàinig mi; agus air teachd dha, gheibh e falamh, sguabte, agus deagh‐mhaiseach e.
Imichidh e an sin, agus bheir e leis seachd spioradan eile as miosa na e fhèin, agus thèid iad a‑steach agus gabhaidh iad còmhnaidh an sin: agus bidh staid dheireannach an duine sin nas miosa na a chiad staid
Agus air dha a bhith fhathast a’ labhairt ris a’ phoball, feuch, sheas a mhàthair agus a bhràithrean
An sin thubhairt neach‐eigin ris, Feuch, tha do mhàthair agus do bhràithrean nan seasamh a‑muigh, ag iarraidh labhairt riut.
Ach fhreagair esan agus thubhairt e ris an tì a dh’innis seo dha, Cò i mo mhàthair? Agus cò iad mo bhràithrean?
Agus air sìneadh a làimhe a‑chum a dheisciobal, thubhairt e, Feuch mo mhàthair, agus mo bhràithrean!
Oir ge bè neach a nì toil m’Athar‐sa a tha air nèamh

Air an là sin fhèin chaidh Iosa a‑mach as an taigh, agus shuidh e ri taobh na fairge.
Agus chruinnich sluagh mòr da ionnsaigh, air chor is air dol a‑steach do luing dha
Agus labhair e mòran de nithean riu ann an cosamhlachdan, ag ràdh, Feuch, chaidh fear‐cuir a‑mach a chur sìl
Agus a’ cur an t‑sìl dha, thuit cuid dheth ri taobh an rathaid; agus thàinig an eunlaith agus dh’ith iad e.
Thuit cuid air ionadan creagach, far nach robh mòran talmhainn aige; agus air ball dh’fhàs e suas, do bhrìgh nach robh doimhneachd talmhainn aige.
Ach air èirigh don ghrèin dhòthadh e; agus, do bhrìgh nach robh freumh aige, shearg e as.
Agus thuit cuid am measg droighinn: agus dh’fhàs an droigheann suas, agus mhùch e e.
Ach thuit cuid eile ann am fearann math, agus thug e toradh a‑mach, cuid a cheud uiread, cuid a thrì‐fichead, cuid a dheich‐ar‑fhichead uiread is a chuireadh.
Ge bè neach aig a bheil cluasan a‑chum èisdeachd, èisdeadh e
Agus thàinig na deisciobail, agus thubhairt iad ris, Carson a tha thu a’ labhairt riu ann an cosamhlachdan?
Fhreagair esan agus thubhairt e riu, Do bhrìgh gun tugadh dhuibhse eòlas a bhith agaibh air rùn‐diamhair rìoghachd nèimh
Oir ge bè neach aig a bheil, dhàsan bheirear
Uime sin tha mise a’ labhairt riu ann an cosamhlachdan, do bhrìgh air dhaibh faicinn nach faic iad, agus a’ cluinntinn dhaibh nach cluinn iad, agus nach tuig iad.
Agus anntasan tha fàidheadaireachd Esaiais air a coileanadh, a tha ag ràdh
Oir tha cridhe a’ phobaill seo air fàs reamhar, agus an cluasan mall a‑chum èisdeachd, agus dhruid iad an sùilean; air eagal uair air bith gum faiceadh iad len sùilean, agus gun cluinneadh iad len cluasan, agus gun tuigeadh iad len cridhe, agus gum biodh iad air an iompachadh, agus gun slànaichinn‐sa iad.
Ach is beannaichte ur sùilean‐se
Oir tha mi ag ràdh ribh gu fìrinneach gum b’iomadh fàidh agus fìrean leis am bu mhiann na nithean seo fhaicinn
Eisdibh air an adhbhar sin ri cosamhlachd an t‑sìoladair.
Nuair a chluinneas neach air bith facal na rìoghachd, agus nach toir e fa‑near e, thig an droch spiorad
Ach esan a fhuair sìol ann an àitean creagach, is e seo an tì a chluinneas am facal, agus a ghabhas e air ball le gàirdeachas
Gidheadh chan eil freumh aige ann fhèin, ach fanaidh e rè tamaill
Esan mar an ceudna a ghabh sìol am measg an droighinn, is e seo an tì a tha a’ cluinntinn an fhacail; agus tha ro‑chùram an t‑saoghail seo
Ach an tì ud a ghabh sìol ann an deagh fhearann, is e sin an neach a tha a’ cluinntinn an fhacail, agus ga thoirt fa‑near; neach mar an ceudna a tha a’ giùlan toraidh
Chuir e cosamhlachd eile a‑mach dhaibh, ag ràdh
Agus nuair a bha daoine nan cadal, thàinig a nàmhaid agus chuir e cogal
Ach nuair a thàinig an t‑arbhar fo dhèis, agus a thug e a‑mach a thoradh, dh’fhoillsich an cogal e fhèin mar an ceudna.
Agus air teachd do sheirbhisich fhir‐an‑taighe thubhairt iad ris, A thighearna, nach do chuir thusa sìol math ann ad fhearann? Càite, mas eadh, an d’fhuair e an cogal?
Thubhairt esan riu, Rinn nàmhaid‐eigin seo. Agus thubhairt na seirbhisich ris, An àill leat, uime sin, gun tèid sinne agus gun cruinnich sinn ri chèile iad?
Ach thubhairt esan, Chan àill; air eagal nuair a chruinnicheas sibh an cogal, gun spìon sibh an cruithneachd maille ris
Leigibh leo fàs araon gus an tig am fogharadh: agus ann an àm an fhogharaidh their mise ris an luchd‐buana, Cruinnichibh air tùs an cogal
Chuir e a‑mach cosamhlachd eile dhaibh, ag ràdh, Tha rìoghachd nèimh cosmhail ri gràinne de shìol mustaird
Nì gun amharas as lugha de gach uile phòr: gidheadh air fàs dha, is e as mò de na luibheannan, agus fàsaidh e na chrann, ionnas gun tig eunlaith an adhair, agus gun dèan iad neadan na gheugan.
Cosamhlachd eile labhair e riu: Is cosmhail rìoghachd nèimh ri taois ghoirt, a ghabh bean agus a dh’fhalaich i ann an trì tomhaisean mine, gus an do ghortaicheadh an t‑iomlan.
Na nithean sin uile labhair Iosa ris a’ phoball ann an cosamhlachdan
A‑chum gun coileante an nì a labhradh leis an fhàidh, ag ràdh, Fosglaidh mi mo bheul ann an cosamhlachdan
An sin chuir Iosa am poball air falbh, agus chaidh e a‑steach don taigh: agus thàinig a dheisciobail da ionnsaigh, ag ràdh, Mìnich dhuinne cosamhlachd cogal an fhearainn.
Agus fhreagair esan agus thubhairt e riu, An tì a chuireas an sìol math is e Mac an Duine e:
Is e am fearann an domhan
Is e an nàmhaid a chuir iad an diabhal: is e am fogharadh deireadh an t‑saoghail
Agus amhail a chruinnichear an cogal, agus a loisgear le teine e, is ann mar sin a bhios ann an deireadh an t‑saoghail seo.
Cuiridh Mac an Duine aingil uaithe, agus tionailidh iad as a rìoghachd na h‑uile nithean a bheir oilbheum, agus iadsan a tha a’ dèanamh aingidheachd
Agus tilgidh iad iad anns an àmhainn air dearg‐lasadh
An sin dealraichidh na fìreanan mar a’ ghrian
A‑rìs, tha rìoghachd nèimh cosmhail ri ionmhas air fhalach ann am fearann
A‑rìs, is cosmhail rìoghachd nèimh ri ceannaiche àraidh ag iarraidh neamhnaidean maiseach:
Agus air amas dha air aon neamhnaid ro‑luachmhoir
A‑rìs, tha rìoghachd nèimh cosmhail ri lìon air a thilgeadh anns an fhairge, agus a chruinnich de gach uile sheòrsa èisg
Agus air dha a bhith làn, tharraing na h‑iasgairean e a‑chum na tràighe, agus air suidhe dhaibh, chruinnich iad na h‑èisg mhatha ann an soithichean, ach thilg iad na droch èisg a‑mach.
Is ann mar sin a bhios ann an deireadh an t‑saoghail: thèid na h‑aingil a‑mach, agus dealaichidh iad na droch dhaoine à measg nam fìreanan
Agus tilgidh iad iad anns an àmhainn theinntich
Thubhairt Iosa riu, An do thuig sibh na nithean seo uile? Thubhairt iad ris, Thuig, a Thighearna.
Agus thubhairt esan riu, Air an adhbhar sin, gach uile sgrìobhaiche a tha fòghlaimte a‑chum rìoghachd nèimh, is cosmhail e ri fear‐taighe, a bheir a‑mach as ionmhas nithean nuadh agus sean
Agus thachair, nuair a chrìochnaich Iosa na cosamhlachdan seo, gun d’imich e as a sin.
Agus nuair a thàinig e da dhùthaich fhèin
Nach e seo mac an t‑saoir? Nach e ainm a mhàthar Muire? Nach iad a bhràithrean Seumas, agus Iòses, agus Sìmon, agus Iùdas?
Agus a pheathraichean, nach eil iad uile maille rinn? Càit uime sin an d’fhuair an duine seo na nithean ud uile?
Agus fhuair iad oilbheum ann
Agus cha do rinn e mòran obraichean cumhachdach an sin, airson am mì‑chreidimh.

Anns an àm sin chuala Herod an tretrarch cliù Iosa,
Agus thubhairt e ra sheirbhisich, Is e seo Eòin Baistidh; dh’èirich e o na mairbh, agus uime sin tha feartan air an obrachadh leis.
Oir air do Herod Eòin a ghlacadh
Oir thubhairt Eòin ris, Chan eil e dligheach dhut i a bhith agad
Agus nuair a bu mhiann leis a chur gu bàs, bha eagal a’ phobaill air, oir bha meas fàidh aca air
Ach nuair a bha co‑ainm là‑breithe Heroid air a chumail, rinn nighean Heròdiais dannsa nan làthair, agus thaitinn i ri Herod:
Ionnas gun do gheall e le mionnan gun tugadh e dhi ge bè air bith nì a dh’iarradh i.
Agus air dhise a bhith air a teagasg le a màthair ro‑làimh, thubhairt i, Thoir dhomh an seo ceann Eòin Baistidh air mèis
Agus bha an rìgh duilich: ach airson a mhionnan
Agus air cur fir‐marbhaidh uaithe, bhuin e a cheann de Eòin anns a’ phrìosan.
Agus thugadh a cheann air mèis, agus thugadh don chailinn e: agus thug ise da màthair e.
Agus thàinig a dheisciobail, agus thug iad an corp leo, agus dh’adhlaic iad e
Nuair a chuala Iosa seo, chaidh e as a sin air luing gu ionad fàsail air leth
Agus air dol a‑mach do Iosa, chunnaic e coitheanal mòr
Agus nuair a b’fheasgar e, thàinig a dheisciobail da ionnsaigh, ag ràdh, Is àite fàsail seo, agus tha an t‑àm a‑nis air dol seachad; cuir an sluagh air falbh, a‑chum gun tèid iad do na bailtean, agus gun ceannaich iad biadh dhaibh fhèin.
Ach thubhairt Iosa riu, Cha ruig iad a leas falbh; thugaibh‐se dhaibh ra ithe.
Agus thubhairt iad ris, Chan eil againn an seo ach còig buileannan agus dà iasg.
Thubhairt esan riu, Thugaibh an seo iad am ionnsaigh‐sa.
Agus dh’àithn e don t‑sluagh suidhe sìos air an fheur, agus ghlac e na còig buileannan agus an dà iasg, agus air amharc dha suas gu nèamh, bheannaich agus bhris e, agus thug e na buileannan da dheisciobail, agus thug na deisciobail don t‑sluagh iad.
Agus dh’ith iad uile, agus shàsaicheadh iad: agus thog iad làn dà‑chlèibh‐dheug den bhiadh bhriste, a bha a dh’fhuidheall aca
Agus bha iadsan a dh’ith mu thimcheall còig mìle fear, a thuilleadh air mnathan agus air cloinn.
Agus air ball cho‐èignich Iosa a dheisciobail gu dol an luing, agus dol roimhe a‑chum an taoibh eile, gus an cuireadh esan an sluagh air falbh.
Agus nuair a leig e an sluagh uaithe, chaidh e suas air beinn na aonar a dhèanamh ùrnaigh
Ach bha an long anns an àm sin ann am meadhon na fairge, air a tilgeadh a‑null agus a‑nall leis na tonnan: oir bha a’ ghaoth nan aghaidh.
Agus anns a’ cheathramh faire den oidhche, chaidh Iosa dan ionnsaigh, ag imeachd air an fhairge.
Agus nuair a chunnaic na deisciobail e ag imeachd air an fhairge
Ach labhair Iosa riu air ball, ag ràdh, Biodh misneach mhath agaibh
Agus fhreagair Peadar e agus thubhairt e, A Thighearna, mas tusa a tha ann, iarr ormsa teachd ad ionnsaigh air na h‑uisgeachan.
Agus thubhairt esan, Thig. Agus nuair a bha Peadar air teachd a‑nuas as an luing, dh’imich e air na h‑uisgeachan, a‑chum teachd gu Iosa.
Ach nuair a chunnaic e a’ ghaoth làidir, ghabh e eagal: agus nuair a thòisich e air dol fodha, ghlaodh e, ag ràdh, A Thighearna, fòir orm.
Agus air ball shìn Iosa a‑mach a làmh, agus rug e air, agus thubhairt e ris, O thusa air bheag creidimh
Agus nuair a chaidh iad a‑steach don luing, laigh a’ ghaoth
An sin thàinig iadsan a bha anns an luing, agus rinn iad adhradh dha, ag ràdh, Gu fìrinneach is tu Mac Dhè
Agus nuair a chaidh iad gus an taobh eile, thàinig iad gu talamh Ghenesaret.
Agus nuair a fhuair muinntir an àite sin fios uime, chuir iad fios air feadh na tìre sin uile air gach taobh dhiubh, agus thug iad da ionnsaigh an dream sin uile a bha easlan.
Agus ghuidh iad air gum faodadh iad beantainn ri iomall a aodaich a‑mhàin; agus a mheud dhiubh is a bhean

An sin thàinig sgrìobhaichean agus Pharasaich o Ierusalem gu Iosa
Carson a tha do dheisciobail a’ dol an aghaidh gnàth nan sinnsear? Oir chan ionnlaid iad an làmhan nuair a dh’itheas iad aran.
Ach fhreagair esan agus thubhairt e riu, Carson a tha sibhse a’ briseadh àithne Dhè le ur gnàth fhèin
Oir thug Dia àithne, ag ràdh, Thoir urram dod athair agus dod mhàthair
Ach their sibhse, Ge bè neach a their ra athair no ra mhàthair, Biodh e na thìodhlac don teampall gach nì leis am faodadh tu buannachd fhaotainn uamsa.
Nach feum e urram a thabhairt da athair no da mhàthair? Mar sin chuir sibhse an neo‐bhrìgh àithne Dhè le ur gnàth fhèin.
A chealgairean, is math a rinn Esaias fàidheadaireachd mur timcheall, ag ràdh,
Tha an sluagh seo a’ dlùthachadh riumsa lem beul
Ach is ann an dìomhain a tha iad a’ dèanamh adhraidh dhòmhsa, a’ teagasg àitheantan dhaoine mar theagasg
Agus air gairm an t‑sluaigh dha, thubhairt e riu, Eisdibh agus tuigibh:
Chan e an nì a thèid a‑steach anns a’ bheul a shalaicheas an duine
An sin thàinig a dheisciobail, agus thubhairt iad ris, A bheil fhios agad gun do ghabh na Pharasaich oilbheum, an dèidh dhaibh na briathran ud a chluinntinn?
Ach fhreagair esan agus thubhairt e, Gach uile luibh nach do shuidhich m’Athair nèamhaidh‐sa
Leigibh leo: is cinn‐iùil dhall nan dall iad
Agus fhreagair Peadar agus thubhairt e ris, Mìnich dhuinn an cosamhlachd sin.
Agus thubhairt Iosa, A bheil sibhse fhathast mar an ceudna gun tuigse?
Nach eil sibh a’ tuigsinn fhathast ge bè nì a thèid a‑steach anns a’ bheul, gun tèid e anns a’ bhroinn, agus gun tilgear a‑mach don t‑sloc‐shalchair e?
Ach na nithean sin a thig a‑mach as a’ bheul, tha iad a’ teachd on chridhe, agus is iad sin a shalaicheas an duine.
Oir is ann as a’ chridhe thig droch smuaintean
Is iad seo na nithean a shalaicheas an duine: ach ithe le làmhan gun ionnlad, cha salaich sin an duine.
Agus air dol do Iosa as a sin, chaidh e gu crìochan Thìruis agus Shìdoin
Agus, feuch, thàinig bean de mhuinntir Chanàain o na crìochan sin, agus ghlaodh i ris, ag ràdh, Dèan tròcair orm, a Thighearna, a Mhic Dhaibhidh; tha mo nighean air a buaireadh gu truagh le deamhan
Ach cha tug esan freagradh sam bith dhi
Ach fhreagair esan agus thubhairt e, Cha do chuireadh mise ach a‑chum caoraich chaillte taigh Israeil
An sin thàinig ise agus rinn i adhradh dha, ag ràdh, A Thighearna, cuidich leam.
Ach fhreagair esan agus thubhairt e, Cha chòir aran na cloinne a ghlacadh, agus a thilgeadh a‑chum nan con
Agus thubhairt ise, Is fìor, a Thighearna: ach ithidh na coin den spruilleach a thuiteas o bhòrd am maighistirean.
An sin fhreagair Iosa agus thubhairt e rithe, O bhean, is mòr do chreideamh: biodh e dhut mar as àill leat
Agus air imeachd do Iosa as a sin thàinig e làimh ri fairge Ghalile
Agus thàinig mòr‐shluagh da ionnsaigh, agus aca maille riu bacaich, doill, balbhain, daoine ciurramach, agus mòran eile, agus thilg iad sìos aig casan Iosa iad, agus shlànaich e iad
Ionnas gun do ghabh an sluagh iongantas nuair a chunnaic iad na balbhain a’ labhairt, na daoine ciurramach slàn, na bacaich ag imeachd, agus na doill a’ faicinn: agus thug iad glòir do Dhia Israeil.
An sin ghairm Iosa a dheisciobail da ionnsaigh
Agus thubhairt a dheisciobail ris, Cia as a gheibheamaid uiread arain anns an fhàsach is a bu leòr a shàsachadh slòigh cho mòr
Agus thubhairt Iosa riu, Cia lìon buileann a tha agaibh? Agus thubhairt iadsan, Seachd, agus beagan a dh’iasgan beaga.
Agus dh’àithn e don t‑sluagh suidhe sìos air an làr
Agus air glacadh nan seachd buileann agus nan iasg dha, agus air tabhairt buidheachais
Agus dh’ith iad uile, agus shàsaicheadh iad: agus thog iad den bhiadh bhriste a dh’fhàgadh làn sheachd basgaid.
Agus b’iad a’ mhuinntir a dh’ith, ceithir mìle fear, a thuilleadh air mnathan agus air cloinn.
Agus air dha an sluagh a leigeadh uaithe, chaidh e air luing, agus thàinig e gu crìochan Mhagdala

Agus air teachd do na Pharasaich agus do na Sadusaich ga dhearbhadh, dh’iarr iad air comharradh a nochdadh dhaibh o nèamh
Ach fhreagair esan agus thubhairt e riu, Nuair is feasgar e, their sibh, Bidh deagh aimsir ann, oir tha an t‑adhar dearg:
Agus air madainn, Bidh droch aimsir ann an‑diugh, oir tha an t‑adhar dearg agus dorcha. A chealgairean, is aithne dhuibh breith a thoirt air gnùis an adhair, agus nach eil e an comas dhuibh comharraidhean nan aimsir a thuigsinn?
Tha ginealach aingidh agus adhaltranach ag iarraidh comharraidh, agus cha toirear comharradh dhaibh, ach comharradh an fhàidh Iònas
Agus nuair a thàinig a dheisciobail a dh’ionnsaigh an taoibh eile, dhìochuimhnich iad aran a thabhairt leo.
Agus thubhairt Iosa riu, Thugaibh an aire, agus gleidhibh sibh fhèin o thaois ghoirt nam Pharasach
Agus bha iad a’ reusonachadh eatorra fhèin ag ràdh, Is ann airson nach tug sinn aran leinn.
Agus nuair a thuig Iosa sin, thubhairt e riu, O sibhse air bheag creidimh
Nach eil sibh fhathast a’ tuigsinn, no a’ cuimhneachadh còig buileannan nan còig mìle
No seachd buileannan nan ceithir mìle
Cionnas nach eil sibh a’ tuigsinn nach ann mu aran a thubhairt mi ribh, sibh a bhith air ur faicill o thaois ghoirt nam Pharasach agus nan Sadusach?
An sin thuig iad cionnas nach d’iarr e orra a bhith air am faicill o thaois ghoirt an arain, ach o theagasg
Agus air teachd do Iosa gu crìochan Chesarèa Philipi, dh’fheòraich e de a dheisciobail, ag ràdh, Cò tha daoine ag ràdh as e Mac an Duine
Agus thubhairt iadsan, Tha cuid ag ràdh Eòin Baistidh
Thubhairt esan riu, Ach cò tha sibhse ag ràdh as mi?
Agus fhreagair Sìmon Peadar agus thubhairt e, Is tusa Crìosd, Mac an Dè bheò
Agus fhreagair Iosa agus thubhairt e ris, Is beannaichte thusa, a Shìmoin Bhar‐Iona; oir cha d’fhoillsich fuil agus feòil sin dhutsa
Agus tha mise ag ràdh riut gur tusa
Agus bheir mi dhut iuchraichean rìoghachd nèimh: agus ge bè nì a cheanglas tusa air talamh, bidh e ceangailte air nèamh
An sin dh’àithn e da dheisciobail gun iad a dh’innse do neach air bith gum b’esan Iosa an Crìosd
On àm sin a‑mach thòisich Iosa air a nochdadh da dheisciobail
Agus ghabh Peadar e, agus thòisich e air achmhasan a thabhairt dha, ag ràdh, Guma fada sin uatsa, a Thighearna: cha tachair sin dhutsa.
Ach air tionndadh dhàsan, thubhairt e ri Peadar, Imich air mo chùl, a Shàtain
An sin thubhairt Iosa ra dheisciobail, Mas àill le neach air bith teachd am dhèidh‐sa, àicheadh e e fhèin
Oir ge bè neach lem b’àill a anam a ghleidheadh
Oir ciod an tairbhe a tha ann do dhuine, ged chosnadh e an saoghal uile, agus a anam fhèin a chall? No ciod a’ mhalairt a bheir duine airson a anama
Oir thig Mac an Duine ann an glòir a Athar
Gu deimhinn tha mi ag ràdh ribh, Gu bheil cuid den dream a tha nan seasamh an seo nach blais bàs

Agus an dèidh sia làithean
Agus dh’atharraicheadh a chruth nan làthair; agus dhealraich a aghaidh mar a’ ghrian
Agus, feuch, chunnacas leo Maois agus Elias a’ còmhradh ris.
An sin fhreagair Peadar, agus thubhairt e ri Iosa, A Thighearna, is math dhuinne a bhith an seo: mas àill leatsa, dèanamaid trì pàilleanan an seo: aon dhutsa, aon do Mhaois, agus aon do Elias.
Air dha a bhith fhathast a’ labhairt, feuch, thilg neul soillseach
Agus nuair a chuala na deisciobail seo, thuit iad air an aghaidh, agus ghabh iad eagal ro‑mhòr.
Agus thàinig Iosa agus bhean e riu
Agus nuair a thog iad suas an sùilean, chan fhaca iad neach air bith ach Iosa na aonar.
Agus an àm dhaibh teachd a‑nuas on bheinn, thug Iosa àithne dhaibh, ag ràdh, Na innsibh do neach air bith an nì a chunnaic sibh gus an èirich Mac an Duine o na mairbh.
Agus dh’fheòraich a dheisciobail dheth, ag ràdh, Carson mas eadh a their na sgrìobhaichean
Agus fhreagair Iosa agus thubhairt e riu, Thig Elias gu fìrinneach air tùs, agus aisigidh e na h‑uile nithean:
Ach tha mise ag ràdh ribh gun tàinig Elias cheana, agus cha d’aithnich iad e, ach rinn iad gach nì a bu toil leo ris: is ann mar sin, mar an ceudna, a dh’fhulaingeas Mac an Duine uapa
An sin thuig na deisciobail gum b’ann mu Eòin Baistidh a labhair e riu.
Agus nuair a thàinig iad a‑chum an t‑sluaigh
A Thighearna, dèan tròcair air mo mhac, oir tha e gu tinn leis an tuiteamaich, agus is mòr an cràdh a tha e a’ fulang: oir tha e gu minig a’ tuiteam anns an teine, agus gu minig anns an uisge.
Agus thug mi e a dh’ionnsaigh do dheisciobal, agus cha b’urrainn iad a leigheas.
Agus fhreagair Iosa agus thubhairt e, A ghinealaich neo‐chreidmhich agus choirbte, cia fhad a dh’fhulaingeas mi sibh
Agus chronaich Iosa an deamhan
An sin, nuair a thàinig na deisciobail a‑chum Iosa fa leth, thubhairt iad, Carson nach b’urrainn sinne a thilgeadh a‑mach?
Agus thubhairt Iosa riu, Airson ur mì‑chreidimh
Gidheadh, cha tèid a’ ghnè seo a‑mach ach le ùrnaigh agus le trasgadh.
Agus am feadh a bha iad a’ fantainn ann an Galile
Agus marbhaidh iad e, ach air an treas là èiridh e. Agus bha iadsan ro‑bhrònach.
Agus air teachd dhaibh do Chapernàum, thàinig luchd‐togail na cìse gu Peadar, agus thubhairt iad ris, Nach eil ur Maighistir‐se ag ìocadh na cìse
Thubhairt esan, Tha. Agus nuair a chaidh e a‑steach don taigh, labhair Iosa ris air tùs, ag ràdh, Ciod i do bharail‐sa, a Shìmoin? Cò uaithe a tha rìghrean na talmhainn a’ togail càine no cìse? An ann on cloinn fhèin, no o choigrich?
Thubhairt Peadar ris, O choigrich. Thubhairt Iosa ris, Air an adhbhar sin tha a’ chlann saor.
Gidheadh, a‑chum nach tugamaid oilbheum dhaibh

Anns an àm sin fhèin thàinig na deisciobail a‑chum Iosa
Agus air do Iosa leanabh beag a ghairm da ionnsaigh, chuir e nam meadhon e.
Agus thubhairt e, Gu fìrinneach tha mi ag ràdh ribh, Mura iompaichear sibh
Air an adhbhar sin, ge bè a dh’ìslicheas e
Agus ge bè a ghabhas aon leanaban de a leithid seo ann am ainm‐sa
Ach ge bè neach a bheir oilbheum do aon neach den mhuinntir bhig seo a tha a’ creidsinn annamsa
Is an‑aoibhinn don t‑saoghal airson oilbheuman: oir is èiginn do oilbheuman teachd
Uime sin, ma bheir do làmh no do chas adhbhar oilbheim dhut
Agus ma bheir do shùil adhbhar oilbheim dhut, spìon asad i, agus tilg uat i: is fheàrr dhut dol a‑steach a‑chum na beatha air leth‐shùil, na dà shùil a bhith agad agus thu a bhith air do thilgeadh ann an teine ifrinn.
Thugaibh an aire nach dèan sibh tarcais air aon neach den mhuinntir bhig seo; oir tha mise ag ràdh ribh gu bheil an aingil‐san
Oir thàinig Mac an Duine a shaoradh an nì sin a bha caillte
Ciod as barail dhuibhse? Ma bhios aig duine ceud caora
Agus ma thàrlas dha gum faigh e i, gu deimhinn tha mi ag ràdh ribh gun dèan e tuilleadh gàirdeachais airson na caorach sin na airson nan naoi‐caorach‐dheug agus ceithir‐fichead, nach deachaidh air seachran
Mar seo chan i toil ur n‑Athar‐se a tha air nèamh gun rachadh aon neach den mhuinntir bhig seo a chall
Uime sin ma pheacaicheas do bhràthair ad aghaidh
Ach mura èisd e riut, thoir leat aon no dithis eile, a‑chum gum bi gach nì air a dhèanamh seasmhach ann am beul dithis no triùir fhianaisean
Agus ma dhiùltas e iadsan èisdeachd, innis don eaglais e: ach ma dhiùltas e an eaglais èisdeachd, biodh e dhut mar Chinneach
Gu deimhinn tha mi ag ràdh ribh, Ge bè air bith nithean a cheanglas sibhse air thalamh
A‑rìs tha mi ag ràdh ribh, Ma chòrdas dithis agaibh air thalamh mu thimcheall aon nì a dh’iarras iad, nìthear seo dhaibh lem Athair‐sa a tha air nèamh
Oir ge bè àite anns a bheil dithis no triùir air an cruinneachadh an ceann a chèile ann am ainm‐sa
Air dol do Pheadar da ionnsaigh anns an àm sin, thubhairt e, A Thighearna, cia minig a pheacaicheas mo bhràthair am aghaidh, agus a mhaitheas mi dha
Thubhairt Iosa ris, Chan abair mi riut gus an seachdamh uair, ach gu deich agus trì‐fichead seachd uairean.
Air an adhbhar sin is cosmhail rìoghachd nèimh ri rìgh àraidh lem b’àill cunntas a dhèanamh ra sheirbhisich
Agus nuair a thòisich e air cunntas a dhèanamh, thugadh aon da ionnsaigh air an robh aige deich mìle tàlann:
Ach do bhrìgh nach robh aige nì leis an dìoladh e, dh’àithn a thighearna e fhèin, agus a bhean, agus a chlann, agus na h‑uile nithean a bha aige a reic
Air an adhbhar sin thuit an seirbhiseach sin sìos, agus rinn e ùmhlachd dha, ag ràdh, A thighearna, dèan foighidinn rium, agus ìocaidh mi dhut an t‑iomlan.
An sin air do thighearna an òglaich sin truas mòr a ghabhail dheth
Ach nuair a chaidh an seirbhiseach sin fhèin a‑mach, fhuair e aon de a cho‐sheirbhisich air an robh aige ceud pèighinn: agus chuir e làmh ann, agus rug e air sgòrnan air, ag ràdh, Ioc dhomh na bheil agam ort.
Agus thuit a cho‐sheirbhiseach sìos aig a chasan, agus ghuidh e air, ag ràdh, Dèan foighidinn rium
Agus cha b’àill leis‐san sin: ach dh’imich e agus thilg e ann am prìosan e gus an ìocadh e na fiachan.
Agus nuair a chunnaic a cho‐sheirbhisich na nithean a rinneadh, bha iad ro‑dhuilich, agus thàinig iad, agus dh’fhoillsich iad dan tighearna gach nì a rinneadh.
An sin ghairm a thighearna air, agus thubhairt e ris, A dhroch sheirbhisich
Nach bu chòir dhutsa, mar an ceudna, tròcair a dhèanamh air do cho‐sheirbhiseach fhèin, amhail a rinn mise tròcair ortsa?
Agus ghabh a thighearna fearg, agus thug e don luchd‐pianaidh e gus an ìocadh e a fhiachan uile dha.
Agus mar sin nì m’Athair nèamhaidh ribhse

Agus thàrladh, nuair a chrìochnaich Iosa na briathran sin, gun d’imich e o Ghalile
Agus lean sluagh mòr e, agus shlànaich e iad an sin.
Thàinig na Pharasaich mar an ceudna da ionnsaigh ga dhearbhadh, agus ag ràdh ris, A bheil e ceadaichte do dhuine a bhean a chur uaithe air gach uile adhbhar?
Agus fhreagair esan agus thubhairt e riu, Nach do leugh sibh, An tì a rinn air tùs iad, gun do rinn e iad fear agus bean
Agus thubhairt e, Air an adhbhar seo fàgaidh duine a athair agus a mhàthair
Air an adhbhar sin, cha dithis iad nas mò, ach aon fheòil. Uime sin, an nì a cheangail Dia, na sgaoileadh duine
Thubhairt iad ris, Carson, mas eadh, a dh’àithn Maois litir‐dhealachaidh a thabhairt dhi
Thubhairt esan riu, Dh’fhuiling Maois dhuibhse, airson cruas ur cridhe, ur mnathan a chur uaibh: ach cha robh e mar sin o thùs.
Agus tha mise ag ràdh ribh, ge bè a chuireas uaithe a bhean
Thubhairt a dheisciobail ris, Mas e sin cor an fhir ra mhnaoi, chan eil am pòsadh math ra dhèanamh
Ach thubhairt esan riu, Chan eil na h‑uile dhaoine comasach air a’ chainnt seo a ghabhail, ach iadsan don tugadh e.
Oir tha cuid nan caillteanaich, a rugadh mar sin o bhroinn am màthar; agus tha cuid de chaillteanaich ann a rinneadh nan caillteanaich le daoine; agus tha caillteanaich ann a rinn iad fhèin nan caillteanaich airson rìoghachd nèimh
An sin thugadh clann bheag da ionnsaigh, a‑chum gun cuireadh e a làmhan orra, agus gun dèanadh e ùrnaigh: agus chronaich na deisciobail iad.
Ach thubhairt Iosa, Fuilingibh do na leanaban
Agus an dèidh dha a làmhan a chur orra, dh’imich e as a sin.
Agus, feuch, thàinig neach agus thubhairt e ris, A Mhaighistir mhaith, ciod am math a nì mi a‑chum gum faigh mi a’ bheatha mhaireannach
Agus thubhairt esan ris, Carson a ghoireadh tu math dhìomsa? Chan eil aon neach math ach a h‑aon, eadhon Dia: ach mas àill leat dol a‑steach a‑chum na beatha, coimhead na h‑àitheantan.
Thubhairt esan ris, Cia iad? Agus thubhairt Iosa, Na dèan mortadh. Na dèan adhaltranas. Na goid. Na toir fianais bhrèige.
Thoir urram dod athair agus dod mhàthair: agus, Gràdhaich do choimhearsnach mar thu fhèin
Thubhairt an t‑òganach ris, Choimhead mi iad sin uile om òige: ciod a tha a dh’uireasbhaidh orm fhathast?
Thubhairt Iosa ris, Mas àill leat a bhith coileanta, imich, reic na bheil agad
Ach nuair a chuala an t‑òganach na briathran sin, dh’fhalbh e gu brònach: oir bha mòr‐shaoibhreas aige.
An sin thubhairt Iosa ra dheisciobail, Gu fìrinneach tha mi ag ràdh ribh gu bheil e cruaidh air duine saoibhir dol a‑steach do rìoghachd nèimh
Agus a‑rìs tha mi ag ràdh ribh gur fhasa do chàmhal dol tro chrò snàthaid na do dhuine saoibhir dol a‑steach do rìoghachd Dhè.
Agus nuair a chuala a dheisciobail seo, ghabh iad iongantas mòr, ag ràdh, Cò mas eadh an neach a dh’fhaodas a bhith air a shaoradh?
Ach air amharc do Iosa orra, thubhairt e riu, Do dhaoine tha seo eu‑comasach, ach do Dhia tha na h‑uile nithean comasach
An sin fhreagair Peadar
Agus thubhairt Iosa riu, Gu deimhinn tha mi ag ràdh ribh, Sibhse a lean mise, anns an ath‐ghineamhain
Agus ge bè neach a thrèig taighean, no bràithrean, no peathraichean, no athair, no màthair, no bean‐phòsda, no clann, no fearann air sgàth m’ainme‐sa, gheibh e a cheud uiread, agus a’ bheatha mhaireannach mar oighreachd.
Ach tha mòran air thoiseach a bhios air dheireadh

Oir is cosmhail rìoghachd nèimh ri fear‐taighe, a chaidh a‑mach moch air mhadainn a thuarasdalachadh luchd‐obrach da ghàrradh‐fìona.
Agus an dèidh dha còrdadh ris an luchd‐obrach air pèighinn Ròmanaich anns an là, chuir e da ghàrradh‐fìona iad.
Agus nuair a chaidh e a‑mach timcheall na treas uaire, chunnaic e dream eile nan seasamh dìomhanach anns a’ mhargadh,
Agus thubhairt e riu, Imichibh‐se mar an ceudna don ghàrradh‐fhìona, agus ge bè nì a bhios ceart, bheir mi dhuibh e. Agus dh’imich iad.
Nuair a chaidh e a‑mach a‑rìs timcheall na siathamh agus na naoidheamh uaire, rinn e mar an ceudna.
Agus nuair a chaidh e a‑mach mu thimcheall na h‑aon‐uaire‐deug, fhuair e dream eile nan seasamh dìomhanach, agus thubhairt e riu, Carson a tha sibh nur seasamh an seo feadh an là dìomhanach?
Thubhairt iad ris, A chionn nach do thuarasdalaich duine air bith sinn. Thubhairt esan riu, Imichibh‐se mar an ceudna don ghàrradh‐fhìona
Agus nuair a thàinig am feasgar, thubhairt tighearna a’ ghàrraidh‐fhìona sin ra stiùbhard, Gairm an luchd‐obrach, agus thoir dhaibh an tuarasdal
Agus nuair a thàinig iadsan a thuarasdalaicheadh mu thimcheall na h‑aon‐uaire‐deug
Ach nuair a thàinig an ciad dream, shaoil iadsan gum faigheadh iad na bu mhò; ach fhuair gach aon dhiubh mar an ceudna pèighinn.
Agus air dhaibh a fhaotainn, rinn iad gearan an aghaidh fhir‐an‑taighe.
Ag ràdh, An dream sin a thàinig mu dheireadh, cha do rinn iad obair ach aon uair, agus rinn thu iad ionnan rinne, a ghiùlain uallach agus teas an là.
Ach fhreagair esan agus thubhairt e ri fear dhiubh, A charaid, chan eil mi a’ dèanamh eucoir ort: nach do chòrd thu rium air pèighinn?
Tog leat do chuid fhèin, agus imich romhad: is i mo thoil‐sa a thabhairt don tì seo a thàinig mu dheireadh, mar a thug mi dhutsa.
Nach eil e ceadaichte dhòmhsa an nì as àill leam a dhèanamh rim chuid fhèin
Mar sin bidh an dream dheireannach air thoiseach, agus an dream a tha air thoiseach air dheireadh: oir tha mòran air an gairm, ach beagan air an taghadh
Agus a’ dol do Iosa suas gu Ierusalem
Feuch, tha sinn a’ dol suas gu Ierusalem; agus bidh Mac an Duine air a bhrath thairis do na h‑àrd‐shagartan, agus do na sgrìobhaichean, agus dìtidh iad a‑chum bàis e.
Agus bheir iad thairis e do na Cinnich
An sin thàinig da ionnsaigh màthair clann Shebede
Agus thubhairt esan rithe, Ciod a b’àill leat? Thubhairt i ris, Abair gun suidh iad seo mo dhithis mhac, fear aca air do làimh dheis, agus am fear eile air do làimh chlì, ann ad rìoghachd.
Ach fhreagair Iosa agus thubhairt e, Chan eil fhios agaibh ciod a tha sibh ag iarraidh. A bheil sibh comasach air a’ chupan sin òl a dh’òlas mise, agus a bhith air ur baisteadh leis a’ bhaisteadh lem baistear mise? Thubhairt iad ris, Tha sinn comasach.
Agus thubhairt esan riu, Olaidh sibh gu deimhinn dem chupan‐sa
Agus nuair a chuala an deichnear seo
Ach ghairm Iosa iad da ionnsaigh, agus thubhairt e, Tha fhios agaibh gu bheil aig uachdarain nan Cinneach tighearnas orra
Ach mar sin cha bhi e nur measg‐se
Agus ge bè air bith lem b’àill toiseach a bhith aige nur measg, biodh esan na sheirbhiseach dhuibh:
Amhail mar nach tàinig Mac an Duine a‑chum gun dèante frithealadh dha, ach a dhèanamh frithealaidh
Agus a’ dol a‑mach dhaibh à Iericho lean sluagh mòr e:
Agus, feuch, dithis dhaoine dall
Agus chronaich an sluagh iad, a‑chum gum biodh iad nan tosd: ach is mò a ghlaodh iadsan ag ràdh, Dèan tròcair oirnn, a Thighearna, a Mhic Daibhidh.
Agus sheas Iosa, agus ghairm e iad, agus thubhairt e, Ciod as àill leibh mise a dhèanamh dhuibh?
Thubhairt iadsan ris, A Thighearna, ar sùilean a bhith air am fosgladh.
Agus ghabh Iosa truas dhiubh, agus bhean e rin sùilean: agus air ball thàinig fradharc dan sùilean, agus lean iad e.

Agus nuair a dhruid iad ri Ierusalem
Ag ràdh riu, Rachaibh don bhaile a tha thall fa ur comhair, agus air ball gheibh sibh asal ceangailte ann, agus loth maille rithe: fuasglaibh, agus thugaibh am ionnsaigh iad.
Agus ma labhras aon duine nì air bith ribh, abraibh gu bheil feum aig an Tighearna orra; agus cuiridh e uaithe air ball iad.
Rinneadh na nithean seo uile, a‑chum gun coileante an nì a labhradh leis an fhàidh ag ràdh
Innsibh do nighean Shioin, Feuch, tha do Rìgh a’ teachd ad ionnsaigh gu ciùin, agus e na shuidhe air asail, agus air searrach, mac na h‑asail.
Agus dh’imich na deisciobail, agus rinn iad mar a dh’àithn Iosa dhaibh;
Agus thug iad an asal agus an loth leo, agus chuir iad am fallaingean orra, agus chuir iad esan na shuidhe air am muin.
Agus sgaoil mòr‐shluagh am fallaingean air an t‑slighe; agus gheàrr dream eile geugan de na craobhan, agus leag iad air an t‑slighe iad.
Agus thog an sluagh a bha roimhe agus na dhèidh iolach, ag ràdh, Hosanna do Mhac Dhaibhidh! Beannaichte gu robh an Tì a thig ann an ainm an Tighearna
Agus nuair a thàinig e a‑steach do Ierusalem, ghluaiseadh am baile uile, ag ràdh, Cò e seo?
Agus thubhairt an sluagh, Is e seo Iosa, am fàidh o Nàsaret Ghalile.
Agus chaidh Iosa a‑steach do theampall Dhè
Agus thubhairt e riu, Tha e sgrìobhte
Agus thàinig na doill agus na bacaich da ionnsaigh anns an teampall, agus shlànaich e iad
Agus nuair a chunnaic na h‑àrd‐shagartan agus na sgrìobhaichean na gnìomharan iongantach a rinn e, agus a’ chlann a’ glaodhaich anns an teampall, agus ag ràdh, Hosanna do Mhac Dhaibhidh, bha corraich mhòr orra,
Agus thubhairt iad ris, An cluinn thu ciod a tha a’ mhuinntir sin ag ràdh? Agus thubhairt Iosa riu, Tha mi a’ cluinntinn; nach do leugh sibhse riamh, A beul naoidhean agus chìochran choilean thu moladh
Agus nuair a dh’fhàg e iad, chaidh e a‑mach as a’ bhaile gu Betani, agus dh’fhan e an sin.
Agus nuair a thill e a‑chum a’ bhaile anns a’ mhadainn, bha acras air.
Agus air dha crann‐fìge fhaicinn air an t‑slighe
Agus nuair a chunnaic na deisciobail e, ghabh iad iongantas, ag ràdh, Cia luath a shearg an crann‐fìge as!
Agus fhreagair Iosa agus thubhairt e riu, Gu deimhinn tha mi ag ràdh ribh, ma bhios creideamh agaibh
Agus ge bè air bith nithean a dh’iarras sibh nur n‑ùrnaigh
Agus nuair a thàinig e don teampall
Agus fhreagair Iosa agus thubhairt e riu, Feòraichidh mise mar an ceudna aon nì dhibhse, agus ma dh’inneas sibh dhomh e, innsidh mise dhuibhse, air mhodh ceudna, ciod an t‑ùghdarras leis a bheil mi a’ dèanamh nan nithean seo.
Baisteadh Eòin, cia as a thàinig e? O nèamh, no o dhaoine? Ach reusonaich iadsan nam measg fhèin, ag ràdh, Ma their sinn, O nèamh, their esan rinn, Carson, mas eadh, nach do chreid sibh e?
Ach ma their sinn, O dhaoine, tha eagal a’ phobaill oirnn; oir tha meas fàidh aig gach uile dhuine air Eòin
Agus fhreagair iad Iosa, agus thubhairt iad, Chan eil fhios againn. Agus thubhairt esan riu, Cha mhò a dh’innseas mise dhuibhse ciod an t‑ùghdarras leis a bheil mi a’ dèanamh nan nithean seo.
Ach ciod i ur barail‐se? Bha aig duine àraidh dithis mhac, agus thàinig e a dh’ionnsaigh a’ chiad mhic, agus thubhairt e, A mhic, imich, dèan obair an‑diugh ann am ghàrradh‐fìona.
Agus fhreagair esan agus thubhairt e, Cha dèan: ach na dhèidh sin, ghabh e aithreachas agus dh’imich e.
Agus thàinig e gus an dara mac, agus thubhairt e mar an ceudna. Agus fhreagair esan agus thubhairt e, Thèid, a thighearna; gidheadh, cha deachaidh e.
Cò den dithis a rinn toil a athar? Thubhairt iadsan ris, An ciad fhear. Thubhairt Iosa riu, Gu fìrinneach tha mise ag ràdh ribh gun tèid na cìs‐mhaoir agus na strìopaichean do rìoghachd Dhè romhaibhse
Oir thàinig Eòin dur n‑ionnsaigh air slighe na fìreantachd
Eisdibh ri cosamhlachd eile: Bha fear‐taighe àraidh ann, a phlanndaich fìonlios
Agus nuair a dhruid riu àm an toraidh, chuir e a sheirbhisich a dh’ionnsaigh na tuatha
Agus rug an tuath air a sheirbhisich, agus ghabh iad air fear dhiubh
A‑rìs, chuir e seirbhisich eile uaithe, tuilleadh na anns a’ chiad chuideachd; agus rinn iad orrasan mar an ceudna.
Ach mu dheireadh, chuir e a mhac fhèin dan ionnsaigh
Ach nuair a chunnaic an tuath am mac, thubhairt iad eatorra fhèin, Is e seo an t‑oighre; thigibh
Agus rug iad air
Air an adhbhar sin, nuair a thig tighearna an fhìonlios sin, ciod a nì e ris an tuath sin?
Thubhairt iad ris, Sgriosaidh e gu truagh na droch dhaoine sin
Thubhairt Iosa riu, Nach do leugh sibh riamh anns na sgriobtairean, A’ chlach a dhiùlt na clachairean
Uime sin tha mi ag ràdh ribh gun toirear rìoghachd Dhè uaibhse, agus gun toirear do chinneach eile i, a bheir a toradh uapa.
Agus ge bè neach a thuiteas air a’ chloich seo, brisear e
Agus nuair a chuala na h‑àrd‐shagartan agus na Pharasaich a chosamhlachdan‐san, thuig iad gum b’ann mun timcheall fhèin a labhair e.
Ach nuair a bu mhiann leo breith air, bha eagal a’ phobaill orra, oir bha meas fàidh acasan air

Agus fhreagair Iosa, agus labhair e riu a‑rìs ann an cosamhlachdan, ag ràdh,
Is cosmhail rìoghachd nèimh ri rìgh àraidh, a rinn cuirm phòsaidh da mhac fhèin
Agus chuir e a sheirbhisich
A‑rìs, chuir e dan ionnsaigh seirbhisich eile, ag ràdh, Abraibh‐se ris a’ mhuinntir don tugadh cuireadh, Feuch, dheasaich mi mo dhìnnear
Ach chuir iadsan an suarachas e
Agus rug a’ chuid eile dhiubh air a sheirbhisich, agus thug iad masladh dhaibh
Ach nuair a chuala an rìgh seo ghabh e fearg; agus chuir e a armailtean uaithe
An sin thubhairt e ra sheirbhisich, Gu fìrinneach tha a’ bhanais ullamh; gidheadh an dream a fhuair cuireadh, cha b’airidh iad air
Air an adhbhar sin imichibh‐se gus na rathaidean mòra, agus a mheud is a gheibh sibh, cuiribh iad a‑chum na bainnse.
Agus chaidh na seirbhisich sin a‑mach air na rathaidean, agus chruinnich iad gach uile neach a fhuair iad
Agus air dol a‑steach don rìgh a dh’fhaicinn nan aoidhean
Agus thubhairt e ris, A charaid, cionnas a thàinig thusa a‑steach an seo, gun trusgan na bainnse umad? Ach dh’fhan esan na thosd
An sin thubhairt an rìgh ris na seirbhisich, Air a cheangal dhuibh eadar chasan agus làmhan, togaibh leibh e, agus tilgibh e anns an dorchadas iomallach
Oir tha mòran air an gairm, ach beagan air an taghadh
An sin dh’imich na Pharasaich
Agus chuir iad da ionnsaigh an deisciobail fhèin maille ri luchd‐leanmhainn Heroid, ag ràdh, A Mhaighistir, tha fhios againn gu bheil thusa fìor, agus gu bheil thu a’ teagasg slighe Dhè ann am fìrinn, agus nach eil suim agad de dhuine sam bith: oir chan eil thu ag amharc air pearsa dhaoine.
Uime sin innis dhuinne do bharail, A bheil e ceadaichte cìs a thabhairt do Chèasar, no nach eil?
Ach air tuigsinn am mìoruin do Iosa, thubhairt e, Carson a tha sibh gam bhuaireadh, a chealgairean?
Nochdaibh dhòmhsa airgead na cìse. Agus thug iad da ionnsaigh pèighinn.
Agus thubhairt e riu, Cò dha a bhuineas an dealbh seo, agus an sgrìobhadh a tha ma thimcheall?
Thubhairt iadsan ris, Do Chèasar. An sin thubhairt esan riu, Thugaibh uime sin do Chèasar na nithean as le Cèasar
Agus nuair a chuala iad seo, ghabh iad iongantas, agus dh’fhàg iad e, agus dh’imich iad romhpa.
Air an là sin fhèin thàinig da ionnsaigh na Sadusaich
Ag ràdh, A Mhaighistir, thubhairt Maois
A‑nis bha seachdnar bhràithrean nar measg‐ne; agus air don chiad fhear dhiubh bean a phòsadh, fhuair e bàs, agus do bhrìgh nach robh sliochd aige, dh’fhàg e a bhean da bhràthair.
Agus thachair mar an ceudna don dara, agus don treas bràthair, gu ruig an seachdamh.
Agus nan dèidh uile fhuair a’ bhean bàs mar an ceudna.
Air an adhbhar sin, anns an aiseirigh cò den t‑seachdnar dom bean i? Oir bha i aca uile.
Agus fhreagair Iosa agus thubhairt e riu, Tha sibh air seachran
Oir anns an aiseirigh cha dèan iad pòsadh, cha mhò a bheirear ann am pòsadh iad; ach tha iad mar aingil Dhè air nèamh
Ach mu thimcheall aiseirigh nam marbh, nach do leugh sibh an nì sin a labhradh ribh le Dia, ag ràdh,
Is mise Dia Abrahàim
Agus nuair a chuala am poball seo, ghabh iad iongantas ra theagasg‐san
Ach nuair a chuala na Pharasaich gun do chuir e na Sadusaich nan tosd, chruinnicheadh iad an ceann a chèile.
An sin chuir neach àraidh dhiubh
A Mhaighistir, cia i an àithne as mò anns an lagh?
Thubhairt Iosa ris, Gràdhaichidh tu an Tighearna do Dhia led uile chridhe
Is i seo a’ chiad àithne agus an àithne mhòr.
Agus is cosmhail an dara rithe seo, Gràdhaichidh tu do choimhearsnach mar thu fhèin
Air an dà àithne seo tha an lagh uile agus na fàidhean an crochadh
Ach air do na Pharasaich a bhith cruinn an ceann a chèile, dh’fheòraich Iosa dhiubh,
Ag ràdh, Ciod i ur barail‐se mu thimcheall Chrìosd
Thubhairt esan riu, Cionnas mas eadh a ghoireas Daibhidh anns an spiorad a Thighearna dheth, ag ràdh
Thubhairt an Tighearna rim Thighearna, Suidh air mo làimh dheis, gus an cuir mi do naimhdean nan stòl fod chasan?
Air an adhbhar sin, ma ghoireas Daibhidh a Thighearna dheth, cionnas as mac dha e?
Agus cha b’urrainn aon neach freagradh sam bith a thabhairt air

An sin labhair Iosa ris an t‑sluagh, agus ra dheisciobail fhèin,
Ag ràdh, Tha na sgrìobhaichean agus na Pharasaich nan suidhe ann an cathair Mhaois
Air an adhbhar sin, na h‑uile nithean a dh’iarras iad oirbhse a choimhead, coimheadaibh agus dèanaibh iad; ach na dèanaibh a rèir an obraichean: oir their iad, agus cha dèan iad
Oir ceanglaidh iad uallaichean troma
Ach an obraichean uile tha iad a’ dèanamh a‑chum a bhith air am faicinn le daoine
Agus is ionmhainn leo na ciad ionadan‐suidhe anns na fèillean
Agus fàilte fhaghail air na margaidhean, agus daoine a ghairm Rabbi, Rabbi dhiubh.
Ach na goirear Rabbi dhibhse
Agus na goiribh ur n‑athair de dhuine sam bith air thalamh: oir is aon Athair a tha agaibh
Cha mhò a ghoirear àrd‐mhaighistirean dhibh: oir is aon àrd‐mhaighistir a tha agaibh, eadhon Crìosd.
Ach an tì as mò nur measg
Agus ge bè neach a dh’àrdaicheas e fhèin, ìslichear e
Ach is an‑aoibhinn dhuibhse, a sgrìobhaichean agus Pharasacha, a chealgairean, do brìgh gu bheil sibh a’ druideadh rìoghachd nèimh an aghaidh dhaoine: oir cha tèid sibh fhèin a‑steach, agus chan fhuiling sibh don dream a tha a’ dol a‑steach dol ann.
Is an‑aoibhinn dhuibh, a sgrìobhaichean agus Pharasacha, a chealgairean; oir tha sibh ag ithe suas taighean bhantrach
Is an‑aoibhinn dhuibh, a sgrìobhaichean agus Pharasacha, a chealgairean; oir cuartaichidh sibh muir agus tìr a‑chum aon duine a dhèanamh de ur creideamh fhèin; agus nuair a bhios e dèante, nì sibh mac ifrinn dheth dà uair nas mò na sibh fhèin
Is an‑aoibhinn dhuibh, a chinn‐iùil dhalla
Amadana, agus a dhaoine dalla
Agus, Ge bè a bheir mionnan air an altair, chan eil suim ann: ach ge bè a bheir mionnan air an tìodhlac a tha oirre, tha e ceangailte.
Amadana, agus a dhaoine dalla! Oir cia aca as mò an tìodhlac, no an altair a tha a’ naomhachadh an tìodhlaic
Air an adhbhar sin, ge bè a mhionnaicheas air an altair, tha e a’ mionnachadh oirre fhèin, agus air gach nì a tha oirre.
Agus ge bè a mhionnaicheas air an teampall, tha e a’ mionnachadh airsan, agus air an Tì a tha na chòmhnaidh ann
Agus ge bè neach a mhionnaicheas air nèamh, tha e a’ mionnachadh air rìgh‐chathair Dhè
Is an‑aoibhinn dhuibh, a sgrìobhaichean agus Pharasacha, a chealgairean: oir tha sibh a’ toirt an deichimh as a’ mhionnt
A chinn‐iùil dhalla, a shìolaidheas a’ mheanbh‐chuileag, agus a shluigeas an càmhal.
Is an‑aoibhinn dhuibh, a sgrìobhaichean agus Pharasacha, a chealgairean; oir glanaidh sibh an taobh a‑muigh den chupan
Pharasaich dhoill, glan air tùs an taobh a‑staigh den chupan agus den mhèis, a‑chum gum bi an taobh a‑muigh dhiubh glan mar an ceudna.
Is an‑aoibhinn dhuibh, a sgrìobhaichean agus Pharasacha, a chealgairean: oir is cosmhail sibh ri uaighean gealaichte
Mar an ceudna, tha sibhse an leth a‑muigh am fianais dhaoine ann an coslas fhìreanan, ach anns an taobh a‑staigh làn ceilg agus easaontais.
Is an‑aoibhinn dhuibh, a sgrìobhaichean agus Pharasacha, a chealgairean; oir tha sibh a’ togail àitean‐adhlaic nam fàidhean, agus a’ dèanamh leacan‐laighe nam fìrean maiseach.
Agus ag ràdh, Nam bitheamaid ann an làithean ar n‑athraichean, cha bhitheamaid compàirteach riu ann am fuil nam fàidhean
Mar sin tha sibh nur fianaisean nur n‑aghaidh fhèin gur sibh clann na muinntir a mharbh na fàidhean
Mar sin lìonaibh‐se suas tomhas ur n‑athraichean
A nathraichean, a shìol nan nathraichean nimhe
Air an adhbhar sin, feuch, cuiridh mi dur n‑ionnsaigh fàidhean, agus daoine glice, agus sgrìobhaichean; agus cuid dhiubh marbhaidh agus ceusaidh sibh
A‑chum gun tig oirbh gach uile fhuil fhìreanta a dhòrtadh air an talamh
Gu fìrinneach tha mi ag ràdh ribh gun tig na nithean seo uile air a’ ghinealach seo.
A Ierusaleim
Feuch, fàgar ur taigh agaibh na fhàsach
Oir tha mise ag ràdh ribh nach faic sibh mise o seo suas, gus an abair sibh, Is beannaichte an Tì a thig ann an ainm an Tighearna

Agus chaidh Iosa a‑mach
Agus thubhairt Iosa riu, Nach faic sibh iad seo uile? Gu fìrinneach tha mi ag ràdh ribh nach fàgar clach air muin cloiche an seo
Agus air suidhe dha air Sliabh nan Crann‐ola, thàinig a dheisciobail da ionnsaigh ann an uaigneas, ag ràdh, Innis dhuinne cuin a thig na nithean sin gu crìch, agus ciod e comharradh do theachd‐sa, agus crìoch an t‑saoghail
Agus fhreagair Iosa agus thubhairt e riu, Thugaibh an aire nach meall aon neach sibh
Oir thig mòran ann am ainm‐sa
Agus cluinnidh sibh cogaidhean
Oir èiridh cinneach an aghaidh cinnich
Agus chan eil annta seo uile ach toiseach thruaighean.
An sin bheir iad thairis sibh a‑chum àmhghair
Agus an sin gabhaidh mòran oilbheum
Agus èiridh mòran fhàidhean brèige
Agus do bhrìgh gum bi an eucoir air a meudachadh, fuaraichidh gràdh mhòran
Ach ge bè a bhios seasmhach gus a’ chrìoch, is e seo a thèarnar
Agus bidh soisgeul seo na rìoghachd air a shearmonachadh air feadh an domhain uile
Air an adhbhar sin, nuair a chì sibhse gràinealachd an lèirsgrios, air an do labhair Daniel am fàidh
An sin teicheadh iadsan a tha ann an Iudèa a‑chum nam beann:
An tì a tha air mullach an taighe, na tigeadh e a‑nuas a thabhairt nì sam bith leis as a thaigh:
Agus an tì a tha anns a’ mhachair, na tilleadh e air ais a thogail a fhallaing leis.
Agus is an‑aoibhinn do na mnathan torrach
Ach guidhibh‐se gun ur teicheadh a bhith anns a’ gheamhradh no air an t‑sàbaid:
Oir anns an àm sin bidh àmhghar mòr ann
Agus mura biodh na làithean sin air an giorrachadh, cha bhiodh feòil sam bith air a tèarnadh: ach airson nan daoine taghte bidh na làithean sin air an giorrachadh
An sin ma their aon duine ribh
Oir èiridh Crìosdan brèige
Feuch, dh’innis mi dhuibh e ro‑làimh.
Uime sin ma their iad ribh, Feuch, tha e anns an fhàsach, na rachaibh a‑mach: feuch, tha e anns na seòmraichean uaigneach, na creidibh sin.
Oir mar a thig an dealanach on àird an ear
Oir ge bè àite anns am bi a’ chairbh, is ann an sin a chruinnichear na h‑iolairean
Air ball an dèidh trioblaid nan làithean ud, dorchaichear a’ ghrian
Agus an sin foillsichear comharradh Mac an Duine ann an nèamh
Agus cuiridh e a‑mach aingeal le fuaim mhòir na gall‐truimp
Ach fòghlamaibh cosamhlachd on chrann‐fìge: nuair a bhios a gheug a‑nis maoth, agus a dh’fhàsas an duilleach, aithnichidh sibh gur fagas an samhradh:
Agus mar an ceudna, nuair a chì sibhse na nithean sin uile, biodh fhios agaibh gu bheil e am fagas, eadhon aig na dorsan
Gu deimhinn tha mi ag ràdh ribh, nach tèid an ginealach seo fhèin thairis gus an tachair na nithean seo uile.
Thèid nèamh agus talamh thairis
Ach chan eil fios an là no na h‑uaire sin aig duine air bith
Ach amhail a bha làithean Noe, mar sin mar an ceudna bidh teachd Mac an Duine.
Oir mar a bha iad anns na làithean ron tuil ag ithe agus ag òl, a’ pòsadh agus a’ toirt ann am pòsadh, gus an là anns an deachaidh Noe a‑steach anns an àirc
Agus nach robh fhios aca gus an tàinig an tuil, agus an do thog i leatha iad uile; mar sin mar an ceudna bidh teachd Mac an Duine.
An sin bidh dithis air a’ mhachair; gabhar fear aca, agus fàgar am fear eile.
Bidh dithis bhan a’ meileadh anns a’ mhuileann; gabhar aon dhiubh, agus fàgar an aon eile.
Uime sin dèanaibh‐se faire
Ach tha fhios seo agaibh, nam b’fhiosrach fear‐an‑taighe ciod an uair anns an tigeadh an gadaiche, gun dèanadh e faire, agus nach fuilingeadh e gum briseadh a thaigh troimhe.
Uime sin, bithibh‐se ullamh mar an ceudna: oir nuair nach saoil sibh, thig Mac an Duine.
Cò e, mas eadh, a tha na òglach fìrinneach agus glic, a chuir a thighearna os cionn a mhuinntir, a thabhairt bìdh dhaibh na àm fhèin?
Is beannaichte an t‑òglach sin a gheibh a thighearna, ri àm dha teachd, a’ dèanamh mar sin.
Gu deimhinn tha mi ag ràdh ribh gun cuir e e os cionn a mhaoin gu h‑iomlan.
Ach ma their an droch sheirbhiseach ud na chridhe, Tha mo thighearna a’ cur dàil na theachd
Agus ma thòisicheas e air a cho‐sheirbhisich a bhualadh, agus air ithe agus òl maille ri luchd‐misge:
Thig tighearna an òglaich sin ann an là nach eil sùil aige ris
Agus gearraidh e na bhloighdean e, agus bheir e a chuibhreann dha maille ris na cealgairean: an sin bidh gul agus gìosgan fhiacal

An sin samhlaichear rìoghachd nèimh ri deich òighean
Agus bha còignear dhiubh glic, agus còignear amaideach.
Thug iadsan a bha amaideach an lòchrain leo, ach cha tug iad ola leo.
Ach iadsan a bha glic, thug iad ola leo nan soithichean maille rin lòchrain.
Agus air dèanamh moille don fhear nuadh‐phòsda, thuit clò cadail orra uile, agus suain
Ach anns a’ mheadhon‐oidhche
An sin dh’èirich na h‑òighean ud uile, agus dheasaich iad an lòchrain.
Agus thubhairt na h‑òighean amaideach riùsan a bha glic, Thoiribh dhuinne cuid de ur n‑ola: oir tha ar lòchrain a’ dol as
Ach fhreagair iadsan a bha glic, ag ràdh, Air eagal nach bi gu leòr ann dhuinn fhèin agus dhuibhse, gum b’fheàrr leibh dol a‑chum an luchd‐reic; agus ceannaichibh dhuibh fhèin.
Agus am feadh a bha iad a’ dol a cheannach, thàinig am fear nuadh‐pòsda; agus chaidh iadsan a bha ullamh a‑steach leis a‑chum a’ phòsaidh, agus dhruideadh an doras
Na dhèidh sin, thàinig mar an ceudna na h‑òighean eile, ag ràdh, A thighearna, a thighearna, fosgail dhuinne
Ach fhreagair esan agus thubhairt e, Gu deimhinn tha mi ag ràdh ribh nach aithne dhomh sibh
Dèanaibh faire air an adhbhar sin
Oir is cosmhail e ri duine a’ dol air choigrich
Agus do aon dhiubh thug e còig tàlannan, agus do neach eile a dhà, agus do neach eile a h‑aon; do gach aon fa leth a rèir a chomais
Agus dh’imich esan a fhuair na còig tàlannan, agus rinn e ceannachd leo, agus bhuannaich e còig tàlannan eile.
Agus mar an ceudna esan a fhuair a dhà, bhuannaich e dithis eile.
Ach an tì a fhuair a h‑aon, dh’imich e agus chladhaich e anns an talamh, agus dh’fhalaich e airgead a mhaighistir.
An dèidh aimsir fhada thàinig tighearna nan seirbhiseach sin, agus rinn e cunntas riu
Agus thàinig esan a fhuair na còig tàlannan, agus thug e leis còig tàlannan eile, ag ràdh, A thighearna, thug thu dhòmhsa còig tàlannan: feuch, bhuannaich mi còig tàlannan eile a thuilleadh orra.
Agus thubhairt a thighearna ris, Is math, a dheagh sheirbhisich fhìrinnich; bha thusa fìrinneach ann am beagan, cuiridh mise os cionn mhòran thu
Agus thàinig esan a fhuair an dà thàlann, agus thubhairt e, A thighearna, thug thu dhòmhsa dà thàlann: feuch, bhuannaich mi dà thàlann eile a thuilleadh orra.
Thubhairt a thighearna ris, Is math, a dheagh sheirbhisich fhìrinnich; bha thusa fìrinneach ann am beagan de nithean, cuiridh mise os cionn mòran de nithean thu: imich a‑steach do aoibhneas do thighearna.
Ach nuair a thàinig esan a fhuair an t‑aon tàlann, thubhairt e, A thighearna, bha fhios agam gur duine cruaidh thu, a bhuaineas anns an àite anns nach do chuir thu
Agus air dhomh a bhith fo eagal, chaidh mi agus dh’fhalaich mi do thàlann anns an talamh: feuch, sin agad do chuid fhèin.
Fhreagair a thighearna agus thubhairt e ris, A sheirbhisich uilc agus leisg
Bu chòir dhut, uime sin, m’airgead a thabhairt don luchd‐malairt agus air dhomh teachd, gheibhinn mo chuid fhèin maille ra riadh.
Buinibh uaithe, uime sin, an tàlann, agus thugaibh dhàsan e aig a bheil na deich tàlannan.
(Oir do gach neach aig a bheil, bheirear
Agus tilgibh an seirbhiseach mi‑thairbheach seo do dhorchadas iomallach
Nuair a thig Mac an Duine na ghlòir
Agus cruinnichear na làthair na h‑uile chinnich
Agus cuiridh e na caoraich air a làimh dheis, ach na gobhair air a làimh chlì.
An sin their an Rìgh riùsan air a dheis, Thigibh, a dhaoine beannaichte m’Athar‐sa, sealbhaichibh mar oighreachd
Oir bha mi acrach, agus thug sibh dhomh biadh
Lomnochd, agus dh’èidich sibh mi
An sin freagraidh na fìreanan e, ag ràdh, A Thighearna, cuin a chunnaic sinn acrach thu, agus a bheathaich sinn thu, no tartmhor, agus a thug sinn deoch dhut?
No cuin a chunnaic sinn ad choigreach thu, agus a thug sinn aoigheachd dhut, no lomnochd, agus a dh’èidich sinn thu?
No cuin a chunnaic sinn easlan thu, no ann am prìosan, agus a thàinig sinn ad ionnsaigh?
Agus freagraidh an Rìgh, agus their e riu, Gu deimhinn tha mi ag ràdh ribh, a mheud is gun do rinn sibh e do aon de na bràithrean as lugha agamsa
An sin their e mar an ceudna riùsan air an làimh chlì, Imichibh uam
Oir bha mi acrach, agus cha tug sibh dhomh biadh; bha mi tartmhor, agus cha tug sibh dhomh deoch:
Bha mi am choigreach, agus cha tug sibh aoigheachd dhomh: lomnochd, agus cha d’èidich sibh mi: easlan agus ann am prìosan, agus cha tàinig sibh gam amharc.
An sin freagraidh iadsan mar an ceudna e, ag ràdh, A Thighearna, cuin a chunnaic sinne thu acrach, no tartmhor, no ad choigreach, no lomnochd, no easlan, no am prìosan, agus nach do fhritheil sinn dhut?
An sin freagraidh esan iad, ag ràdh, Gu deimhinn tha mi ag ràdh ribh, a mheud is nach do rinn sibh e don neach as lugha dhiubh seo
Agus imichidh iadsan a‑chum peanais shìorraidh

Agus thàrladh, nuair a chrìochnaich Iosa na briathran seo uile, gun dubhairt e ra dheisciobail,
Tha fhios agaibh gu bheil a’ chàisg an dèidh dà là
An sin chruinnich uachdarain nan sagart, agus na sgrìobhaichean, agus seanairean a’ phobaill, gu talla an àrd‐shagairt, den goirear Caiaphas,
Agus ghabh iad comhairle le chèile
Ach thubhairt iad, Na dèanamaid e anns an fhèill, air eagal gum bi buaireas am measg a’ phobaill.
Agus air do Iosa a bhith ann am Betani, ann an taigh Shìmoin an lobhar,
Thàinig bean da ionnsaigh aig an robh bocsa alabastair làn de ola ro‑luachmhor
Ach nuair a chunnaic a dheisciobail sin, bha fearg orra, ag ràdh, Ciod as ciall don ana‐caitheamh seo?
Oir dh’fhaodadh an ola seo a bhith air a reic air mhòran, agus a bhith air a toirt do na bochdan.
Ach air aithneachadh seo do Iosa, thubhairt e riu, Carson a tha sibh a’ cur dragh air a’ mhnaoi? Oir rinn i deagh obair dhòmhsa.
Oir tha na bochdan agaibh a‑ghnàth maille ribh
Oir air dòrtadh na h‑ola seo dhi air mo chorp‐sa, is ann fa chomhair m’adhlacaidh a rinn i e.
Gu deimhinn tha mi ag ràdh ribh, ge bè àite anns am bi an soisgeul seo air a shearmonachadh air feadh an t‑saoghail gu h‑iomlan, aithrisear an nì a rinn a’ bhean seo, mar chuimhne oirre.
An sin dh’imich aon den dà‑fhear‐dheug
Agus thubhairt e, Ciod a bheir sibh dhòmhsa, agus brathaidh mi dhuibh e? Agus chòrd iad ris air dheich‐buinn‐fhichead airgid
Agus on àm sin a‑mach dh’iarr e fàth air esan a bhrath.
Agus air a’ chiad là de fhèill an arain neo‐ghortaichte
Agus thubhairt esan, Rachaibh don bhaile gu a leithid seo de dhuine, agus abraibh ris, Tha am Maighistir ag ràdh, Tha m’àm am fagas: cumaidh mi a’ chàisg aig do thaigh‐sa maille rim dheisciobail.
Agus rinn na deisciobail mar a dh’òrdaich Iosa dhaibh, agus dheasaich iad a’ chàisg.
Agus nuair a thàinig am feasgar, shuidh e maille ris an dà‑fhear‐dheug.
Agus ag ithe dhaibh, thubhairt e, Gu deimhinn tha mi ag ràdh ribh gum brath fear dhibh mise.
Agus bha iad ro‑bhrònach, agus thòisich gach aon aca fa‑leth air a ràdh ris, Am mise e, a Thighearna?
Agus fhreagair esan agus thubhairt e, An tì a thumas a làmh anns a’ mhèis maille riumsa
Gu deimhinn tha Mac an Duine ag imeachd, a rèir mar tha e sgrìobhte ma thimcheall
An sin fhreagair Iùdas a bhrath e, agus thubhairt e, A Mhaighistir, am mise e? Thubhairt esan ris, Thubhairt thu.
Agus ag ithe dhaibh
Agus air glacadh a’ chupain, agus air tabhairt buidheachais, thug e dhaibh e, ag ràdh, Olaibh uile dheth:
Oir is i seo m’fhuil‐sa an tiomnaidh
Ach tha mi ag ràdh ribh nach òl mi à seo suas de thoradh seo na fìonain, gus an là sin anns an òl mi e nuadh maille ribh ann an rìoghachd m’Athar
Agus air dhaibh laoidh a sheinn, chaidh iad a‑mach gu Sliabh nan Crann‐ola.
An sin thubhairt Iosa riu, Gheibh sibh uile oilbheum annamsa a‑nochd; oir tha e sgrìobhte
Ach an dèidh dhòmhsa èirigh a‑rìs, thèid mi romhaibh do Ghalile
Agus fhreagair Peadar agus thubhairt e ris, Ged gheibh na h‑uile dhaoine oilbheum annad, chan fhaigh mise oilbheum gu bràth.
Thubhairt Iosa ris, Gu deimhinn tha mi ag ràdh riut, air an oidhche seo fhèin mun goir an coileach, gun àich thu mi trì uairean.
Thubhairt Peadar ris, Ged b’èiginn dhomh bàsachadh maille riut, chan àich mi thu. Agus thubhairt na deisciobail uile mar an ceudna.
An sin thàinig Iosa maille riu gu ionad den goirear Getsemane
Agus thug e Peadar leis, agus dithis mhac Shebede
An sin thubhairt e riu, Tha m’anam ro‑bhrònach
Agus dh’imich e beagan air adhart, agus thuit e air a aghaidh, a’ dèanamh ùrnaigh, agus ag ràdh, O m’Athair, ma dh’fhaodas e a bhith
Agus thàinig e a‑chum nan deisciobal, agus fhuair e nan cadal iad, agus thubhairt e ri Peadar, An ann mar sin, nach b’urrainn sibh faire a dhèanamh aon uair a‑mhàin maille riumsa?
Dèanaibh faire agus ùrnaigh
A‑rìs an dara uair, dh’imich e agus rinn e ùrnaigh, ag ràdh, O m’Athair, mura faodar gun tèid an cupan seo seachad orm gun mi ga òl, do thoil‐sa gu robh dèante.
Agus thàinig e agus fhuair e iad a‑rìs nan cadal, oir bha an sùilean trom.
Agus dh’fhàg e iad, agus dh’imich e a‑rìs, agus rinn e ùrnaigh an treas uair
An sin thàinig e a‑chum a dheisciobal, agus thubhairt e riu, Caidlibh romhaibh a‑nis, agus gabhaibh fois; feuch, tha an uair air druideadh, agus tha Mac an Duine air a bhrath thairis do làmhan pheacach.
Eiribh, imicheamaid: feuch, tha an tì a bhrathas mise am fagas.
Agus air dha a bhith fhathast a’ labhairt, feuch, thàinig Iùdas
A‑nis bha an tì a bhrath esan air tabhairt comharraidh dhaibh
Agus air ball thàinig e a‑chum Iosa, agus thubhairt e, Fàilte dhut, a Mhaighistir
Ach thubhairt Iosa ris, A charaid
Agus, feuch, shìn aon dhiubhsan a bha maille ri Iosa a làmh, agus tharraing e a chlaidheamh, agus air dha seirbhiseach an àrd‐shagairt a bhualadh, gheàrr e a chluas dheth.
An sin thubhairt Iosa ris, Cuir a‑rìs do chlaidheamh air ais na ionad fhèin, oir iadsan uile a ghlacas an claidheamh, tuitidh iad leis a’ chlaidheamh
An saoil thusa nach faod mise a‑nis m’Athair a ghuidhe, agus bheir e dhomh tuilleadh na dà‑lègion‐dheug de ainglean
Ach cionnas an sin a bhiodh na sgriobtairean air an coileanadh, a tha ag ràdh gur ann mar seo as èiginn tachairt
Anns an uair sin fhèin thubhairt Iosa ris an t‑sluagh, An tàinig sibh a‑mach mar gum b’ann an aghaidh gadaiche, le claidheamhan agus bataichean a‑chum mise a ghlacadh? Bha mi gach là am shuidhe maille ribh anns an teampall a’ teagasg agus cha do chuir sibh làmh annam.
Ach thachair seo uile a‑chum gum biodh sgriobtairean nam fàidhean air an coileanadh
Agus air dhaibhsan Iosa a ghlacadh
Ach lean Peadar e fad uapa, eadhon gu talla an àrd‐shagairt, agus chaidh e a‑steach, agus shuidh e maille ris na seirbhisich a dh’fhaicinn na crìche.
Agus dh’iarr na h‑àrd‐shagartan agus na seanairean, agus a’ chomhairle uile, fianais bhrèige an aghaidh Iosa, a‑chum a chur gu bàs.
Ach cha d’fhuair iad i: seadh, ged a thàinig mòran fhianaisean brèige, cha d’fhuair iad i. Fa‑dheòidh thàinig dà fhianais bhrèige
Agus thubhairt iad, Thubhairt am fear seo, Is urrainn mise teampall Dhè a leagail, agus a thogail a‑rìs ann an trì làithean
Agus air don àrd‐shagart èirigh, thubhairt e ris, Nach freagair thu a’ bheag? Ciod e a tha iad sin a’ toirt am fianais ad aghaidh?
Ach dh’fhan Iosa na thosd
Thubhairt Iosa ris, Thubhairt thu: gidheadh tha mi ag ràdh ribh, Na dhèidh seo chì sibh Mac an Duine
An sin reub an t‑àrd‐shagart a aodach, ag ràdh, Gun do labhair e toibheum; ciod am feum tuilleadh a tha againn air fianaisean? Feuch, a‑nis chuala sibh a thoibheum.
Ciod i ur barail‐se? Fhreagair iadsan agus thubhairt iad, Tha e toillteanach air a’ bhàs
An sin thilg iad smugaid na aodann
Ag ràdh, Dèan fàidheadaireachd dhuinn, a Chrìosd. Cò e a bhuail thu?
Agus shuidh Peadar a‑mach anns an talla
Ach dh’àich esan nan làthair uile, ag ràdh, Chan eil fhios agam ciod a tha thu ag ràdh.
Agus air dol a‑mach dha don fhor‐dhoras, chunnaic cailinn eile e, agus thubhairt i riùsan a bha an sin, Bha am fear seo mar an ceudna maille ri Iosa o Nàsaret
Agus dh’àich e a‑rìs le mionnan, ag ràdh, Chan aithne dhomh an duine.
Agus tamall beag na dhèidh sin thàinig an dream a bha nan seasamh an làthair, agus thubhairt iad ri Peadar, Gu fìrinneach is ann dhiubh siud fhèin a tha thusa; oir tha do chainnt gad bhrath.
An sin thòisich e ri mallachadh agus mionnachadh, ag ràdh, Chan aithne dhomh an duine. Agus air ball ghoir an coileach.
Agus chuimhnich Peadar briathran Iosa

Air teachd don mhadainn, ghabh uachdarain nan sagart uile, agus seanairean a’ phobaill, comhairle le chèile an aghaidh Iosa
Agus air dhaibh esan a cheangal, thug iad leo e, agus thug iad thairis e do Phontius Pilat, an t‑uachdaran.
An sin, nuair a chunnaic Iùdas, a bhrath e, gun do dhìteadh e, ghabh e aithreachas, agus thug e air an ais na deich‐buinn‐fhichead airgid do na h‑àrd‐shagartan, agus do na seanairean,
Ag ràdh, Pheacaich mi ann am brath na fala neochiontaich. Ach thubhairt iadsan, Ciod e sin dhuinne? Amhairc thusa air a sin.
Agus air tilgeadh uaithe nam bonn airgid anns an teampall, dh’imich e roimhe, agus chaidh e agus chroch e e fhèin
Agus ghlac na h‑àrd‐shagartan na buinn airgid, agus thubhairt iad, Cha chòir an cur anns an ionmhas, oir is luach fala iad.
Agus air gabhail comhairle dhaibh, cheannaich iad leo fearann a’ chreadhadair, a‑chum a bhith na àit‐adhlaic do choigrich.
Air an adhbhar sin goirear den fhearann sin, Fearann na fala
(An sin choileanadh an nì a labhradh le Ieremias am fàidh, ag ràdh
Agus thug iad iad airson fearann a’ chreadhadair, mar a dh’òrdaich an Tighearna dhòmhsa.)
Agus sheas Iosa an làthair an uachdarain: agus dh’fhiosraich an t‑uachdaran dheth, ag ràdh, An tusa Rìgh nan Iùdhach? Agus thubhairt Iosa ris, Thubhairt thu
Agus nuair a chuir na h‑àrd‐shagartan agus na seanairean cionta as a leth, cha do fhreagair e nì sam bith
An sin thubhairt Pilat ris, Nach cluinn thu cia lìon nithean air a bheil iad a’ toirt fianais ad aghaidh?
Agus cha tug e freagradh dha air aon fhacal; ionnas gun do ghabh an t‑uachdaran iongantas ro‑mhòr.
A‑nis ri àm na fèille
Agus bha aca, anns an àm sin, prìosanach ro‑chomharraichte, dom b’ainm Barabas.
Air an adhbhar sin, nuair a bha iad cruinn an ceann a chèile, thubhairt Pilat riu, Cò as àill leibh mise a chur fa sgaoil dhuibh? Barabas, no Iosa, den goirear Crìosd?
Oir bha fhios aige gum b’ann o fharmad
Agus nuair a bha e na shuidhe air cathair a’ bhreitheanais, chuir a bhean teachdaireachd da ionnsaigh, ag ràdh, Na biodh agadsa gnothach sam bith ris an fhìrean sin: oir is mòr a dh’fhuiling mise an‑diugh ann am bruadar air a shon‐san.
Ach chuir na h‑àrd‐shagartan agus na seanairean impidh air a’ phoball gun iarradh iad Barabas
Agus fhreagair an t‑uachdaran agus thubhairt e riu, Cò den dithis as àill leibh mise a chur fa sgaoil dhuibh? Thubhairt iadsan, Barabas.
Thubhairt Pilat riu, Ciod mas eadh a nì mi ri Iosa, den goirear Crìosd? Thubhairt iad ris uile, Ceusar e.
Agus thubhairt an t‑uachdaran, Carson? Ciod an t‑olc a rinn e? Ach is mò gu mòr a ghlaodh iadsan, ag ràdh, Ceusar e.
Agus nuair a chunnaic Pilat nach do bhuadhaich e a’ bheag sam bith, ach gun d’èirich an tuilleadh buaireis, ghabh e uisge, agus dh’ionnlaid e a làmhan am fianais an t‑sluaigh
Agus fhreagair am poball uile, agus thubhairt iad, Biodh a fhuil oirnne, agus air ar cloinn
An sin leig e fa sgaoil Barabas dhaibh: ach air dha Iosa a sgiùrsadh, thug e thairis e a‑chum a cheusadh.
An sin thug saighdearan an uachdarain leo Iosa do thalla
Agus air dhaibh a rùsgadh, chuir iad uime fallaing sgàrlaid.
Agus air dhaibh crùn droighinn fhighe, chuir iad ma cheann e, agus slat chuilce na làimh dheis: agus lùb iad an glùn na làthair, agus rinn iad fanaid air, ag ràdh
Agus thilg iad smugaid air, agus ghlac iad an t‑slat chuilce, agus bhuail iad anns a’ cheann e.
Agus an dèidh dhaibh fanaid a dhèanamh air, thug iad an fhallaing dheth, agus chuir iad a aodach fhèin uime, agus thug iad leo e a‑chum a cheusadh.
Agus nuair a chaidh iad a‑mach, fhuair iad duine o Chirène, dom b’ainm Sìmon: esan cho‐èignich iad a‑chum a chrann‐ceusaidh‐san a ghiùlan.
Agus nuair a thàinig iad gu ionad don ainm Golgòta, sin ri ràdh, àite claiginn,
Thug iad dha ri òl fìon‐geur
Agus nuair a cheus iad e
Agus shuidh iad, agus rinn iad faire air an sin:
Agus chuir iad a chùis‐dhìtidh sgrìobhte os a chionn, IS E SEO IOSA, RÌGH NAN IÙDHACH.
An sin cheusadh maille ris dà ghadaiche
Agus thug iadsan a bha a’ dol seachad toibheum dha
Agus ag ràdh, Thusa a leagas an teampall, agus a chuireas suas an trì làithean e, fòir ort fhèin: mas tu Mac Dhè, thig a‑nuas on chrann‐cheusaidh.
Mar an ceudna, thubhairt na h‑àrd‐shagartan, maille ris na sgrìobhaichean, agus na seanairean, a’ fanaid air,
Shaor e daoine eile; e fhèin a shaoradh cha chomasach e: mas e Rìgh Israeil, thigeadh e a‑nis a‑nuas on chrann‐cheusaidh, agus creididh sinn e.
Chuir e a dhòigh ann an Dia; saoradh e a‑nis e
Agus thug na gadaichean a cheusadh maille ris am beum ceudna dha.
A‑nis, on t‑siathamh uair bha dorchadas air an tìr uile
Agus mu thimcheall na naoidheamh uaire, dh’èigh Iosa le guth àrd, ag ràdh, Eli, Eli, lama sabachtani? Is e sin ri ràdh, Mo Dhia, mo Dhia, carson a thrèig thu mi
Agus air cluinntinn sin do chuid dhiubhsan a bha nan seasamh an sin, thubhairt iad, Tha am fear seo a’ ghlaodhaich air Elias.
Agus air ball ruith aon dhiubh, agus ghabh e spong, agus lìon e de fhìon‐geur i, agus air dha a cur air slait chuilce, thug e dha ra òl
Ach thubhairt càch, Leig dha, faiceamaid an tig Elias ga thèarnadh.
Agus nuair a dh’èigh Iosa a‑rìs le glaodh mòr, thug e suas a spiorad.
Agus, feuch, reubadh brat‐roinn an teampaill
Agus dh’fhosgladh na h‑uaighean, agus dh’èirich mòran de chuirp nan naomh, a bha nan cadal,
Agus chaidh iad a‑mach as na h‑uaighean an dèidh a aiseirigh‐san, agus chaidh iad a‑steach don bhaile naomh, agus nochdadh iad do mhòran.
A‑nis, nuair a chunnaic an ceannard‐ceud
Agus bha an sin mòran bhan (ag amharc am fad) a lean Iosa o Ghalile
Am measg an robh Muire Magdalen, agus Muire, màthair Sheumais agus Iòseis, agus màthair clann Shebede.
Agus air teachd don fheasgar
Chaidh esan gu Pilat, agus dh’iarr e corp Iosa
Agus ghlac Iòseph an corp, agus phàisg e ann an lìon‐aodach fìorghlan e,
Agus chuir e e na uaigh nuaidh fhèin
Agus bha Muire Magdalen agus a’ Mhuire eile nan suidhe fa chomhair na h‑uaighe.
A‑nis air an là màireach, an là an dèidh an ullachaidh, chruinnicheadh na h‑àrd‐shagartan agus na Pharasaich gu Pilat,
Ag ràdh, A thighearna, is cuimhne leinn nuair a bha am mealltair
Òrdaich, uime sin, an uaigh a bhith air a coimhead gu cinnteach gus an treas là, air eagal gun tig a dheisciobail anns an oidhche, agus gun goid iad leo e, agus gun abair iad ris an t‑sluagh, Dh’èirich e o na mairbh: agus mar sin bidh am mearachd dheireannach nas miosa na an ciad mhearachd.
Thubhairt Pilat riu, Tha faire agaibh
Agus dh’imich iad, agus rinn iad an uaigh cinnteach, a’ cur seula air a’ chloich

An dèidh na sàbaid
Agus, feuch, bha crith‐thalmhainn mhòr ann; oir thàinig aingeal an Tighearna a‑nuas o nèamh, agus air teachd dha, charaich e a’ chlach on doras, agus shuidh e oirre.
Agus bha a ghnùis mar dhealanach
Agus air eagal roimhe chriothnaich an luchd‐coimhead, agus chaidh iad an riochd mairbh.
Ach fhreagair an t‑aingeal agus thubhairt e ris na mnathan, Na biodh eagal oirbhse: oir tha fhios agam gu bheil sibh ag iarraidh Iosa, a chaidh a cheusadh.
Chan eil e an seo; oir dh’èirich e, mar a thubhairt e
Agus imichibh gu luath, agus innsibh da dheisciobail gun d’èirich e o na mairbh
Agus dh’imich iad gu luath on uaigh, le eagal agus mòr‐ghàirdeachas, agus ruith iad a dh’innse da dheisciobail.
Agus ag imeachd dhaibhsan a dh’innse da dheisciobail, feuch, thachair Iosa fhèin orra, ag ràdh, Fàilte dhuibh
An sin thubhairt Iosa riu, Na biodh eagal oirbh: imichibh, abraibh rim bhràithrean
Agus nuair a bha iadsan ag imeachd, feuch, thàinig cuid den luchd‐faire don bhaile, agus nochd iad do na h‑àrd‐shagartan gach nì a thachair.
Agus air cruinneachadh dhaibhsan an ceann a chèile maille ris na seanairean, agus air gabhail comhairle dhaibh, thug iad mòran airgid do na saighdearan,
Ag ràdh, Abraibh‐se gun tàinig a dheisciobail anns an oidhche, agus gun do ghoid iad e, nuair a bha sinne nar cadal.
Agus ma chluinneas an t‑uachdaran seo, cuiridh sinne impidh air, agus nì sinn sibhse tèarainte
Agus ghabh iad an t‑airgead, agus rinn iad mar a theagaisgeadh dhaibh: agus tha a’ chainnt seo air a h‑aithris am measg nan Iùdhach gus an là‑an‑diugh.
An sin chaidh an t‑aon‐deisciobal‐deug do Ghalile, don bheinn far an d’òrdaich Iosa dhaibh
Agus nuair a chunnaic iad e, rinn iad adhradh dha: ach bha cuid aca fo amharas.
Agus thàinig Iosa, agus labhair e riu, ag ràdh, Thugadh dhòmhsa gach uile chumhachd air nèamh agus air talamh
Uime sin imichibh‐se
A’ teagasg dhaibh na h‑uile nithean a dh’àithn mise dhuibh a choimhead. Agus, feuch, tha mise maille ribh a‑ghnàth, gu deireadh an t‑saoghail. Amen.

Toiseach soisgeul Iosa Crìosd, Mac Dhè
A rèir mar tha e sgrìobhte anns na fàidhean
Guth an tì a dh’èigheas anns an fhàsach
Bha Eòin a’ baisteadh anns an fhàsach
Agus chaidh a‑mach da ionnsaigh tìr Iudèa uile, agus luchd‐àiteachaidh Ierusaleim, agus bhaisteadh leis iad uile ann an abhainn Iòrdain, ag aideachadh am peacaidhean
Agus bha Eòin air èideadh le fionnadh chàmhal
Agus shearmonaich e, ag ràdh, Tha neach a’ teachd am dhèidh as cumhachdaiche na mise
Bhaist mise gu dearbh sibh le uisge: ach baistidh esan sibh leis an Spiorad Naomh.
Agus thàrladh anns na làithean sin gun tàinig Iosa o Nàsaret Ghalile, agus bhaisteadh e le Eòin ann an Iòrdan
Agus air ball, nuair a chaidh e suas as an uisge, chunnaic e na nèamhan air am fosgladh, agus an Spiorad mar chalaman a’ teachd a‑nuas air
Agus thàinig guth o nèamh, ag ràdh, Is tusa mo Mhac gràdhach, anns a bheil mo mhòr‐thlachd
Agus air ball, tharraing an Spiorad e don fhàsach.
Agus bha e an sin anns an fhàsach dà‑fhichead là air a bhuaireadh le Sàtan
Agus an dèidh do Eòin a bhith air a chur am prìosan
Agus ag ràdh, Choileanadh an aimsir
Agus air dha a bhith ag imeachd ri taobh fairge Ghalile
Agus thubhairt Iosa riu, Thigibh am dhèidh‐sa, agus nì mi nur n‑iasgairean air daoine sibh.
Agus air ball dh’fhàg iad an lìn, agus lean iad esan.
Agus nuair a chaidh e beagan air aghaidh as a sin chunnaic e Seumas mac Shebede, agus Eòin a bhràthair, agus iad anns an luing a’ càradh an lìon.
Agus air ball ghairm e iad; agus dh’fhàg iad Sebede an athair anns an luing maille ris an luchd‐tuarasdail, agus lean iad esan.
Agus chaidh iad a‑steach do Chapernàum; agus air ball air dha dol a‑steach don t‑sionagog air an t‑sàbaid, theagaisg e.
Agus ghabh iad iongantas ra theagasg
Agus bha nan sionagog‐san neach anns an robh spiorad neòghlan
Ag ràdh, Leig leinn; ciod ar gnothach‐ne riut, Iosa o
Agus chronaich Iosa e, ag ràdh, Bi ad thosd, agus thig a‑mach as.
Agus nuair a reub an spiorad neòghlan e, agus a ghlaodh e le guth àrd, thàinig e a‑mach as.
Agus ghabh iad mòr‐iongantas uile, ionnas gu robh iad a’ cur na ceiste seo ri chèile, ag ràdh, Ciod e seo? Ciod e an teagasg nuadh seo? Oir le ùghdarras tha e a’ toirt òrdaigh eadhon do na spioradan neòghlan, agus tha iad umhail dha.
Agus chaidh a chliù air ball a‑mach air feadh na tìre uile timcheall Ghalile.
Agus gun dàil
Ach bha màthair‐chèile Shìmoin na laighe ann am fiabhras; agus ghrad labhair iad ris uimpe.
Agus thàinig esan agus thog e i, a’ breith air làimh oirre: agus air ball dh’fhàg am fiabhras i, agus fhritheil i dhaibh.
Agus nuair a bha am feasgar ann, air don ghrèin dol fodha, thug iad da ionnsaigh iadsan uile a bha easlan, agus iadsan anns an robh deamhan.
Agus bha am baile uile air a chruinneachadh a‑chum an dorais.
Agus leighis e mòran air an robh iomadh gnè eucail, agus thilg e a‑mach mòran dheamhan, agus cha d’fhulaing e do na deamhain labhairt, airson gum b’aithne dhaibh e.
Agus air dha èirigh anns a’ mhadainn, fada ro là, chaidh e a‑mach, agus dh’imich e gu àite fàsail, agus rinn e ùrnaigh an sin.
Agus lean Sìmon, agus an dream a bha maille ris, e.
Agus air fhaotainn dhaibh thubhairt iad ris, Tha gach uile neach gad iarraidh.
Agus thubhairt esan riu, Rachamaid a dh’ionnsaigh nam bailtean eile làimh rinn, a‑chum gun searmonaich mi an sin mar an ceudna: oir is ann a‑chum na crìche seo a thàinig mise a‑mach
Agus shearmonaich e nan sionagogan air feadh Ghalile uile, agus thilg e a‑mach na deamhain.
Agus thàinig lobhar da ionnsaigh
Agus ghabh Iosa truas mòr dheth, agus air sìneadh a‑mach a làimhe, bhean e ris, agus thubhairt e ris, Is àill leam; bi‑sa glan.
Agus cho luath is a labhair e, air ball dh’fhalbh an luibhre uaithe
Agus thug e geur‐òrdagh dha
Agus thubhairt e ris, Feuch nach innis thu a’ bheag do neach air bith: ach imich, nochd thu fhèin don t‑sagart, agus tabhair mar ìobairt airson do ghlanaidh na nithean a dh’àithn Maois
Agus air dhàsan dol a‑mach, thòisich e air innse gu ro‑fhollaiseach

Agus an dèidh làithean àraidh, chaidh e a‑rìs a‑steach do Chapernàum; agus chualas esan a bhith anns an taigh.
Agus air ball chruinnicheadh mòran an ceann a chèile, air chor is nach robh àit a chumadh iad, eadhon timcheall an dorais: agus labhair e am facal riu
Agus thàinig iad, a’ toirt da ionnsaigh neach air an robh a’ phairilis
Agus a chionn nach b’urrainn iad teachd am fagas dha leis an t‑sluagh, rùisg iad mullach an taighe anns an robh e: agus air dhaibh a tholladh, leig iad sìos an leabaidh air an robh an neach a bha tinn leis a’ phairilis na laighe.
Nuair a chunnaic Iosa an creideamh‐san
Ach bha dream àraidh de na sgrìobhaichean nan suidhe an sin, agus iad a’ reusonachadh nan cridheachan fhèin,
Carson a tha am fear seo a’ labhairt toibheim mar seo? Cò a dh’fhaodas peacaidhean a mhaitheadh ach Dia a‑mhàin
Agus air ball, air aithneachadh do Iosa na spiorad fhèin gu robh iadsan a’ reusonachadh mar sin annta fhèin, thubhairt e riu, Carson a tha sibh a’ reusonachadh nan nithean sin nur cridheachan?
Cia aca as fhasa a ràdh ris an neach air a bheil a’ phairilis, Tha do pheacaidhean air am maitheadh dhut, no a ràdh, Eirich, agus tog do leabaidh, agus imich?
Ach a‑chum gum bi fhios agaibh gu bheil ùghdarras aig Mac an Duine peacaidhean a mhaitheadh air thalamh
Tha mi ag ràdh riut, Eirich, agus tog do leabaidh, agus imich dod thaigh.
Agus dh’èirich esan air ball, agus thog e an leabaidh agus chaidh e a‑mach nam fianais uile, ionnas gu robh mòr‐iongantas orra uile, agus gun do ghlòraich iad Dia, ag ràdh, Chan fhaca sinne riamh a leithid seo
Agus chaidh e a‑mach a‑rìs ri taobh na mara
Agus a’ dol seachad dha
Agus thàrladh, nuair a shuidh Iosa a‑chum bìdh na thaigh‐san
Agus nuair a chunnaic na sgrìobhaichean agus na Pharasaich esan ag ithe maille ri cìs‐mhaoir agus ri peacaich, thubhairt iad ra dheisciobail, Carson a tha e ag ithe agus ag òl maille ri cìs‐mhaoir agus ri peacaich?
Agus nuair a chuala Iosa seo, thubhairt e riu, Chan eil feum acasan a tha slàn air an lèigh
Agus bu ghnàth le deisciobail Eòin agus nam Pharasach a bhith a’ trasgadh: agus thàinig iad, agus thubhairt iad ris, Carson a tha deisciobail Eòin agus nam Pharasach ri trasgadh, agus nach eil do dheisciobail‐sa a’ trasgadh?
Agus thubhairt Iosa riu, A bheil clann seòmar an fhir nuadh‐phòsda
Ach thig na làithean anns an toirear am fear nuadh‐pòsda uapa; agus an sin nì iad trasgadh anns na làithean sin.
Agus chan eil duine sam bith a dh’fhuaigheas mìr de aodach nuadh air seann aodach; no, ma dh’fhuaigheas, buinidh am mìr nuadh, a chuireadh ga lìonadh suas, as an t‑seann aodach, agus nìthear an reubadh nas miosa.
Agus cha chuir duine air bith fìon nuadh ann an seann searragan; no brisidh am fìon nuadh na searragan, agus dòirtear am fìon, agus caillear na searragan: ach is còir fìon nuadh a chur ann an searragan nuadha.
Agus thàrladh gun deachaidh e tro na h‑achaidhean arbhair air là na sàbaid
Agus thubhairt na Pharasaich ris, Feuch, carson a tha iad a’ dèanamh an nì nach eil ceadaichte air là na sàbaid?
Agus thubhairt esan riu, Nach do leugh sibhse riamh ciod a rinn Daibhidh nuair a bha uireasbhaidh air
Cionnas a chaidh e a‑steach do thaigh Dhè ann an làithean Abiatair an t‑àrd‐shagart, agus a dh’ith e aran na fianais
Agus thubhairt e riu, Dh’òrdaicheadh an t‑sàbaid airson an duine
Air an adhbhar sin, is Tighearna Mac an Duine air an t‑sàbaid fhèin

Agus chaidh e a‑rìs a‑steach don t‑sionagog
Agus rinn iad faire air
Agus thubhairt e ris an duine aig an robh an làmh sheargte, Eirich anns a’ mheadhon.
Agus thubhairt e riu, A bheil e ceadaichte math a dhèanamh air làithean na sàbaid, no olc; anam a thèarnadh
Agus nuair a dh’amhairc e mun cuairt orra le feirg, air dha a bhith duilich airson cruas an cridhe, thubhairt e ris an duine, Sìn a‑mach do làmh. Agus shìn e a‑mach i; agus rinneadh slàn i mar an làmh eile.
Agus chaidh na Pharasaich a‑mach, agus ghabh iad comhairle air ball maille ri luchd‐leanmhainn Heroid
Ach chaidh Iosa maille ra dheisciobail air leth a‑chum na mara: agus lean sluagh mòr e o Ghalile
Agus o Ierusalem, agus o Idumèa, agus o thaobh thall Iòrdain, agus iadsan a bha timcheall Thìruis agus Shìdoin, thàinig cuideachd mhòr dhiubh da ionnsaigh, nuair a chuala iad cho mòr is a bha na nithean a rinn e.
Agus thubhairt e ra dheisciobail long bheag a bhith a’ feitheamh air, airson an t‑sluaigh, a‑chum nach dòmhlaicheadh iad e:
Oir leighis e mòran
Agus na spioradan neòghlan
Agus thug e sparradh teann dhaibh nach dèanadh iad aithnichte e
Agus chaidh e suas gu beinn
Agus dh’òrdaich e dà‑fhear‐dheug, a‑chum gum biodh iad maille ris, agus gun cuireadh e a‑mach iad a shearmonachadh;
Agus gum biodh aca cumhachd a leigheas easlainte, agus a thilgeadh a‑mach dheamhan.
Agus air Sìmon thug e Peadar mar cho‐ainm
Agus Seumas mac Shebede, agus Eòin bràthair Sheumais (agus orrasan thug e Boanerges mar cho‐ainm, is e sin ri ràdh, Clann na tàirneanaich),
Agus Anndras, agus Philip, agus Bartolomèus, agus Mata, agus Tòmas, agus Seumas, mac Alphèuis, agus Tadèus
Agus Iùdas Iscariot, an neach sin a bhrath e: agus chaidh iad do thaigh.
Agus chruinnicheadh an sluagh a‑rìs, ionnas nach robh e an comas dhaibh uiread is aran ithe
Agus nuair a chuala a chàirdean seo, thàinig iad a‑mach a bhreith air, oir thubhairt iad, Tha e air mhì‐chèill
Agus thubhairt na sgrìobhaichean a thàinig a‑nuas o Ierusalem, Tha Beelsebub aige
Agus ghairm e iad da ionnsaigh, agus thubhairt e riu ann an cosamhlachdan, Cionnas a dh’fhaodas Sàtan Sàtan a thilgeadh a‑mach?
Agus ma bhios rìoghachd roinnte na h‑aghaidh fhèin, chan urrainn an rìoghachd sin seasamh.
Agus ma bhios taigh air a roinn na aghaidh fhèin, chan urrainn an taigh sin seasamh.
Agus ma dh’èireas Sàtan na aghaidh fhèin agus gum bi e roinnte, chan urrainn e seasamh, ach tha crìoch air.
Chan urrainn neach air bith dol a‑steach do thaigh duine làidir
Gu deimhinn tha mi ag ràdh ribh gum maithear na h‑uile pheacaidhean do chloinn nan daoine
Ach ge bè a labhras toibheum an aghaidh an Spioraid Naoimh, chan fhaigh e maitheanas a‑chaoidh
Airson gun dubhairt iad, Tha spiorad neòghlan aige.
An sin thàinig a bhràithrean agus a mhàthair
Agus bha an sluagh nan suidhe ma thimcheall; agus thubhairt iad ris, Feuch, tha do mhàthair agus do bhràithrean a‑muigh gad iarraidh.
Agus fhreagair e iad, ag ràdh, Cò i mo mhàthair, no mo bhràithrean?
Agus sheall e mun cuairt orrasan a bha nan suidhe ma thimcheall, agus thubhairt e, Feuch mo mhàthair agus mo bhràithrean.
Oir ge bè neach a nì toil Dhè

Agus thòisich e air teagasg a‑rìs làimh ris a’ mhuir
Agus theagaisg e dhaibh mòran de nithean ann an cosamhlachdan, agus thubhairt e riu na theagasg,
Eisdibh
Agus thàrladh, nuair a chuir e an sìol, gun do thuit cuid dheth ri taobh an rathaid, agus thàinig eunlaith an adhair, agus dh’ith iad suas e.
Agus thuit cuid eile dheth air fearann creagach, far nach robh mòr‐thalamh aige: agus air ball dh’fhàs e suas, do bhrìgh nach robh doimhne talmhainn aige:
Ach air don ghrèin èirigh, loisgeadh e, agus a chionn nach robh freumh aige, shearg e as.
Agus thuit cuid eile am measg droighinn, agus dh’fhàs an droigheann suas, agus thachd e e, agus cha tug e toradh uaithe.
Agus thuit cuid eile air talamh math, agus thug e toradh uaithe a’ fàs suas agus a’ meudachadh; agus thug e a‑mach, cuid a dheich‐ar‑fhichead uiread, agus cuid a thrì‐fichead uiread, agus cuid a cheud uiread is a chuireadh.
Agus thubhairt e riu, An tì aig a bheil cluasan a‑chum èisdeachd, èisdeadh e.
Agus nuair a bha e na aonar
Agus thubhairt e riu, Dhuibhse thugadh eòlas a ghabhail air nithean diamhair rìoghachd Dhè
A‑chum is a’ faicinn dhaibh gum faic iad, agus nach aithnich iad
Agus thubhairt e riu, Nach aithne dhuibh an cosamhlachd seo? Agus cionnas, matà, a thuigeas sibh gach uile chosamhlachd?
Tha am fear‐cuir a’ cur an fhacail.
Agus is iad seo iadsan ri taobh an rathaid, anns an cuirear am facal; an dèidh dhaibh a chluinntinn, air ball tha Sàtan a’ teachd
Agus is iad seo iadsan mar an ceudna a chuireadh air fearann creagach; muinntir, nuair a chluinneas iad am facal, a ghabhas e air ball le gàirdeachas:
Agus chan eil freumh aca annta fhèin, ach mairidh iad rè sealain; na dhèidh sin, nuair a dh’èireas àmhghar no geur‐leanmhainn airson an fhacail, air ball tha iad a’ gabhail oilbheim.
Agus is iad seo iadsan a chuireadh am measg an droighinn, an dream a dh’èisdeas ris an fhacal;
Agus tha ro‑chùram an t‑saoghail seo
Agus is iad seo iadsan a chuireadh ann an talamh math; an dream a chluinneas am facal, agus a ghabhas e, agus a bheir a‑mach toradh
Agus thubhairt e riu, An toirear coinneal a‑chum gun cuirear i fo bheul soithich, no fo leabaidh? Nach ann a‑chum a cur ann an coinnleir?
Oir chan eil nì air bith falaichte nach foillsichear
Ma tha cluasan a‑chum èisdeachd aig neach air bith, èisdeadh e.
Agus thubhairt e riu, Thugaibh fa‑near ciod a chluinneas sibh
Oir ge bè neach aig a bheil, bheirear dha
Agus thubhairt e, Is amhail rìoghachd Dhè, mar gun cuireadh duine sìol anns an talamh.
Agus gun caidleadh e, agus gun èireadh e a dh’oidhche agus a là, agus gun gineadh an sìol, agus gum fàsadh e suas, air dòigh nach fhios dha.
Oir bheir an talamh a‑mach toradh uaithe fhèin, air tùs am fochann, a‑rìs an dias, an dèidh sin an làn arbhar anns an dèis.
Ach nuair a tha an toradh abaich, air ball cuiridh e an corran ann
Agus thubhairt e, Ciod an nì ri an samhlaich sinn rìoghachd Dhè? No ciod e an cosamhlachd leis an coimeas sinn i?
Is cosmhail i ri gràinne mustaird
Ach an dèidh a chur, fàsaidh e suas, agus cinnidh e nas mò na luibh sam bith eile
Agus le iomadh de a leithidean sin de chosamhlachdan labhair e am facal riu, a rèir mar a b’urrainn iad a chluinntinn.
Ach gun chosamhlachd cha do labhair e riu. Agus mhìnich e na h‑uile nithean da dheisciobail fhèin air leth.
Agus thubhairt e riu air an là sin fhèin, air teachd don fheasgar, Rachamaid thairis gus an taobh eile.
Agus nuair a sgaoil iad an coitheanal, thug iad leo esan anns an luing mar a bha e; agus bha longan beaga eile maille ris mar an ceudna.
Agus dh’èirich doineann mhòr ghaoithe
Agus bha esan ann an deireadh na luinge, na chadal air cluasaig: agus dhùisg iad e, agus thubhairt iad ris, A Mhaighistir, nach eil suim agad gun caillear sinn
Agus dh’èirich e, agus chronaich e a’ ghaoth, agus thubhairt e ris an fhairge, Tosd, bi sàmhach. An sin laigh a’ ghaoth, agus bha fiath mòr ann
Agus thubhairt e riu, Carson a tha sibh cho eagalach? Cionnas nach eil creideamh agaibh
Agus ghabh iad eagal ro‑mhòr

Agus thàinig iad gu taobh eile na mara
Agus nuair a chaidh e a‑mach as an luing, air ball thachair air as na h‑àitean‐adhlaic duine anns an robh spiorad neòghlan,
Aig an robh a chòmhnaidh anns na h‑àitean‐adhlaic
Oir chaidh a cheangal gu tric le gèimhlean agus le slabhraidhean, agus tharraing e na slabhraidhean as a chèile, agus mhion‐bhris e na gèimhlean. Agus cha b’urrainn duine sam bith a cheannsachadh.
Agus bha e a‑ghnàth, a là agus a dh’oidhche, anns na beanntan, agus anns na h‑ionadan‐adhlaic, a’ glaodhaich agus ga ghearradh fhèin le clachan.
Ach nuair a chunnaic e Iosa fada uaithe, ruith e agus shleuchd e dha,
Agus ghlaodh e le guth mòr, agus thubhairt e, Ciod mo ghnothach‐sa riut, Iosa, a Mhic an Dè as ro‑àirde? Tha mi a’ cur ort à uchd Dhè, gun mo phianadh.
(Oir thubhairt e ris, Thig a‑mach as an duine, a spioraid neòghlain.)
Agus dh’fheòraich e dheth, Ciod as ainm dhut? Agus fhreagair esan, ag ràdh, Lègion as ainm dhomh, oir tha sinn mòran ann.
Agus ghuidh e gu ro‑gheur air, gun e gan cur a‑mach as an dùthaich sin.
Agus bha treud mòr mhuc an sin
Agus ghuidh na deamhain uile air, ag ràdh, Cuir sinne a dh’ionnsaigh nam muc, a‑chum gun rachamaid a‑steach annta.
Agus air ball thug Iosa cead dhaibh; agus air dol a‑mach do na spioradan neòghlan, chaidh iad a‑steach anns na mucan, agus ruith an treud sìos gu dian le àite cas don fhairge (bha iad mu thimcheall dà mhìle), agus thachdadh iad anns an fhairge.
Agus theich iadsan a bha ag ionaltradh nam muc, agus dh’innis iad sin, araon anns a’ bhaile, agus anns an tìr. Agus chaidh iad a‑mach a dh’fhaicinn ciod e an nì ud a thachair.
Agus thàinig iad a‑chum Iosa, agus chunnaic iad an tì anns an robh an deamhan, agus aig an robh an lègion, na shuidhe, agus a aodach uime
Agus dh’innis iadsan a chunnaic e dhaibh, cionnas a thachair don tì anns an robh an deamhan, agus mu thimcheall nam muc.
Agus thòisich iad ri guidhe air imeachd a‑mach as an crìochan
Agus air dha dol a‑steach anns an luing, ghuidh an tì anns an robh an deamhan air gum faodadh e a bhith maille ris.
Gidheadh cha do leig Iosa leis, ach thubhairt e ris, Imich dhachaidh a dh’ionnsaigh do mhuinntir, agus innis dhaibh meud nan nithean a rinn an Tighearna dhut
Agus dh’imich esan, agus thòisich e ri chur an cèill ann an Decapolis meud nan nithean a rinn Iosa dha: agus ghabh iad iongantas uile.
Agus nuair a chaidh Iosa a‑rìs thairis anns an luing gus an taobh eile, chruinnicheadh sluagh mòr da ionnsaigh; agus bha e làimh ris a’ mhuir.
Agus, feuch, thàinig aon de uachdarain nan sionagog
Agus ghuidh e gu dùrachdach air, ag ràdh, Tha mo nighean bheag ann an cunnart grad‐bhàis; thig, tha mi a’ guidhe ort, agus leag do làmhan oirre a‑chum gun slànaichear i, agus mairidh i beò.
Agus dh’imich Iosa maille ris; agus lean sluagh mòr e, agus dhòmhlaich iad e.
Agus bha bean àraidh an sin, air an robh dòrtadh fala
Agus dh’fhulaing i mòran o iomadh lèigh, agus chaith i na bha aice, agus cha b’fheàirrd i a’ bheag e, ach gum bu mhisde;
Nuair a chuala i iomradh air Iosa, thàinig i am measg an t‑sluaigh o chùlaibh, agus bhean
Oir thubhairt i, Ma dh’fhaodas mi beantainn ach ra aodach, slànaichear mi.
Agus air ball thiormaicheadh tobar a fala; agus dh’aithnich i air a corp fhèin gun do lèighseadh i on phlàigh sin.
Agus dh’aithnich Iosa air ball ann fhèin gun deachaidh cumhachd a‑mach as
Agus thubhairt a dheisciobail ris, Tha thu a’ faicinn gu bheil an sluagh gad dhòmhlachadh, agus an abair thu, Cò a bhean rium?
Agus dh’amhairc e mun cuairt ga faicinn‐se a rinn seo.
Ach air don mhnaoi a bhith fo eagal agus air chrith, air aithneachadh an nì a rinneadh innte, thàinig i, agus leig i i fhèin sìos na làthair, agus dh’innis i an fhìrinn uile dha.
Agus thubhairt e rithe, A nighean, shlànaich do chreideamh thu
Am feadh a bha e fhathast a’ labhairt, thàinig dream o thaigh uachdaran an t‑sionagoig, ag ràdh, Fhuair do nighean bàs; carson a chuireadh tu tuilleadh dragh air a’ Mhaighistir?
Cho luath is a chuala Iosa an còmhradh seo a labhradh, thubhairt e ri uachdaran an t‑sionagoig, Na biodh eagal ort, a‑mhàin creid
Agus cha d’fhuiling e do neach air bith a leantainn, ach Peadar
Agus thàinig e gu taigh uachdaran an t‑sionagoig, agus chunnaic e an iomairt agus iadsan a bha a’ gul, agus a’ caoineadh gu mòr.
Agus nuair a thàinig e a‑steach, thubhairt e riu, Carson a tha sibh ris an iomairt seo, agus ri bròn? Chan eil an nìonag marbh, ach na cadal
Agus rinn iadsan gàire fanaid ris: ach air dhàsan an cur uile a‑mach, thug e leis athair agus màthair na nighinn, agus iadsan a bha maille ris, agus chaidh e a‑steach far an robh an nìonag na laighe.
Agus rug e air an nìonaig air làimh, agus thubhairt e rithe, Talitha‐cumi; is e sin, air eadar‐mhìneachadh, A chailinn (tha mise ag ràdh riut), èirich
Agus air ball dh’èirich an nìonag agus dh’imich i; oir bha i dà‑bhliadhna‐dheug a dh’aois: agus ghabh iad iongantas anabarrach.
Agus thug e òrdagh teann dhaibh nach faigheadh duine air bith fios air a seo

Agus chaidh e a‑mach as a sin
Agus nuair a thàinig an t‑sàbaid, thòisich e air teagasg anns an t‑sionagog: agus air do mhòran a chluinntinn, ghabh iad iongantas, ag ràdh, Cia as a tha na nithean seo aig an fhear seo
Nach e seo an saor, mac Mhuire, bràthair Sheumais
Ach thubhairt Iosa riu, Chan eil fàidh gun urram ach na dhùthaich fhèin
Agus cha robh e an comas dha mìorbhail air bith a dhèanamh an sin
Agus bha iongantas air airson am mì‑chreidimh
Agus ghairm e da ionnsaigh an dà‑fhear‐dheug
Agus dh’àithn e dhaibh gun nì air bith a thoirt leo airson na slighe, ach lorg a‑mhàin; gun mhàla, gun aran, gun airgead nan sporan:
Ach bonn‐bhrògan a bhith air an casan
Agus thubhairt e riu, Ge bè ionad air bith anns an tèid sibh a‑steach do thaigh, an sin fanaibh gus am falbh sibh as an àite sin.
Agus cò air bith iad nach gabh ribh, agus nach èisd ribh, air dhuibh imeachd as an àite sin, crathaibh an duslach a bhios fo ur casan
Agus chaidh iad a‑mach, agus shearmonaich iad gun dèanadh daoine aithreachas
Agus thilg iad a‑mach mòran dheamhan
Agus chuala Herod an rìgh
Thubhairt cuid eile, Gur e Elias a tha ann
Ach nuair a chuala Herod seo, thubhairt e, Is e Eòin, den do chuir mise an ceann, a tha ann; dh’èirich e o na mairbh.
Oir chuir Herod fhèin a‑mach agus ghlac e Eòin, agus cheangail e ann am prìosan e airson Heròdiais, bean‐phòsda Philip, a bhràthair fhèin, do bhrìgh gun do phòs e i.
Oir thubhairt Eòin ri Herod, Chan eil e ceadaichte dhut bean do bhràthar a bhith agad
Uime sin bha diomb mòr aig Heròdias ris, agus bu mhiann leatha a chur gu bàs; ach cha b’urrainn i.
Oir bha eagal Eòin air Herod
Agus air teachd do là iomchaidh, rinn Herod, air co‑ainm an là anns an do rugadh e
Agus nuair a chaidh nighean Heròdiais seo a‑steach, agus a rinn i dannsa
Agus thug e mionnan dhi, Ge bè nì a dh’iarras tu orm
Agus nuair a chaidh i a‑mach thubhairt i ra màthair, Ciod a dh’iarras mi? Agus thubhairt ise, Ceann Eòin Baistidh.
Agus chaidh i air ball le cabhaig a‑steach a dh’ionnsaigh an rìgh, agus dh’iarr i, ag ràdh, Is àill leam gun tugadh tu dhomh gun dàil ceann Eòin Baistidh air mèis
Agus bha an rìgh ro‑dhuilich; gidheadh airson a mhionnan, agus an dream a bha nan suidhe maille ris, cha robh toil aige a diùltadh.
Agus air ball, chuir an rìgh a‑mach fear‐millidh, agus dh’àithn e a cheann a thoirt a‑steach: agus dh’imich esan agus thug e an ceann dheth anns a’ phrìosan;
Agus thug e a cheann leis air mèis, agus thug e don chailinn e: agus thug a’ chailinn da màthair e.
Agus nuair a chuala a dheisciobail sin, thàinig iad agus thog iad a chorp
Agus chruinnicheadh na h‑abstoil a‑chum Iosa
Agus thubhairt e riu, Thigibh‐se air leth do àit uaigneach, agus gabhaibh fois car tamaill bhig. Oir bha mòran a’ teachd agus a’ dol, agus cha robh ùine aca uiread is biadh ithe.
Agus chaidh iad gu àite fàsail ann an luing air leth.
Agus chunnaic an sluagh iadsan a’ falbh, agus dh’aithnich mòran e, agus ruith iad dan cois as na bailtean uile an sin, agus bha iad romhpa, agus chruinnicheadh iad da ionnsaigh.
Agus nuair a chaidh Iosa a‑mach, chunnaic e sluagh mòr, agus ghabh e truas mòr dhiubh, a chionn gu robh iad mar chaoraich gun bhuachaille aca
Agus nuair a bha a‑nis mòran den là air dol seachad
Leig air falbh iad, a‑chum gun tèid iad don tìr mun cuairt agus do na bailtean, agus gun ceannaich iad biadh dhaibh fhèin: oir chan eil nì air bith aca ra ithe.
Ach fhreagair esan agus thubhairt e riu, Thugaibh‐se dhaibh ra ithe. Agus thubhairt iadsan ris
Ach thubhairt esan riu, Cia lìon buileann a tha agaibh? Rachaibh agus faicibh. Agus air faotainn fios dhaibh, thubhairt iad, Còig, agus dà iasg.
Agus dh’àithn e dhaibh a thoirt orra uile suidhe sìos nan cuideachdan air an fheur uaine
Agus shuidh iad sìos nam buidhnean fa leth, nan ceudan agus nan leth‐cheudan.
Agus air dha na còig buileannan agus an dà iasg a ghabhail, agus amharc suas gu nèamh, bheannaich
Agus dh’ith iad uile, agus shàsaicheadh iad
Agus thog iad dà‑chliabh‐dheug làn den bhiadh bhriste, agus de na h‑èisg.
Agus b’iad an dream a dh’ith de na buileannan còig mìle fear.
Agus air ball cho‐èignich e a dheisciobail gu dol anns an luing
Agus nuair a chuir e air falbh iad, chaidh e gu beinn a dhèanamh ùrnaigh.
Agus nuair a bha an t‑anmoch ann, bha an long ann am meadhon na mara, agus esan na aonar air tìr.
Agus chunnaic e iadsan air am pianadh ag iomramh
Ach nuair a chunnaic iadsan e ag imeachd air a’ mhuir, shaoil iad gum bu tannasg a bha ann
(Oir chunnaic iad uile e, agus bha iad fo bhuaireas.) Agus air ball labhair e riu, agus thubhairt e riu, Biodh misneach mhath agaibh
Agus chaidh e suas dan ionnsaigh don luing; agus laigh a’ ghaoth
Oir cha tug iad fa‑near mìorbhail nam buileannan; oir bha an cridhe air a chruadhachadh
Agus nuair a chaidh iad thairis
Agus nuair a thàinig iad a‑mach as an luing, air ball dh’aithnich iad e.
Agus ruith iad air feadh na tìre sin uile mun cuairt
Agus ge bè air bith bailtean, no cathraichean, no dùthaich don deachaidh e a‑steach, chuir iad na daoine tinn air na sràidean, agus ghuidh iad air gum faodadh iad beantainn a‑mhàin ri iomall a aodaich

Agus chruinnicheadh na Pharasaich da ionnsaigh
Agus nuair a chunnaic iad cuid de a dheisciobail ag ithe arain le làmhan salach (sin ri ràdh, gun ionnlaid), fhuair iad cron dhaibh.
Oir chan ith na Pharasaich agus na h‑Iùdhaich uile biadh, mura ionnlaid iad an làmhan gu minig, a’ coimhead beul‐aithris nan seanairean
Agus air dhaibh teachd on mhargadh, mura tum iad iad, chan ith iad. Agus tha mòran de nithean eile a ghabh iad orra a choimhead, mar tha nighe chupan, agus phoitean, agus shoithichean umha, agus leapaichean.
An sin dh’fheòraich na Pharasaich agus na sgrìobhaichean dheth, Carson nach eil do dheisciobail ag imeachd a rèir beul‐aithris nan seanairean, ach a tha iad ag ithe arain le làmhan gun ionnlaid?
Ach fhreagair esan agus thubhairt e riu, Is math a rinn Esaias fàidheadaireachd mur timcheall‐se
Ach is ann gu dìomhain a tha iad a’ toirt adhraidh dhòmhsa, a’ teagasg àitheantan dhaoine mar theagasg.
Oir air dhuibh àithne Dhè a thrèigsinn
Agus thubhairt e riu, Is math a tha sibh a’ cur air cùl àithne Dhè, a‑chum gun coimhead sibh ur n‑òrdachadh fhèin.
Oir thubhairt Maois, Thoir urram dod athair agus dod mhàthair
Ach their sibhse, Ma their neach ra athair no ra mhàthair, Biodh e na Chorban
Nach leig sibh dha à sin suas nì sam bith a dhèanamh airson a athar, no a mhàthar;
A’ cur facal Dhè an neo‐bhrìgh le ur beul‐aithris fhèin, a dh’aithris sibh: agus mòran den leithidean sin de nithean tha sibh a’ dèanamh.
Agus nuair a ghairm e an sluagh uile da ionnsaigh, thubhairt e riu, Eisdibh riumsa uile, agus tuigibh:
Chan eil nì sam bith on taobh a‑muigh den duine, a thèid a‑steach ann, dom bheil e an comas a shalachadh; ach na nithean a tha a’ teachd a‑mach as
Ge bè aig a bheil cluasan a‑chum èisdeachd, èisdeadh e
Agus nuair a chaidh e a‑steach don taigh on t‑sluagh
Agus thubhairt e riu, A bheil sibhse mar seo fhathast gun tuigse? Nach eil fhios agaibh, ge bè nì air bith a thèid a‑steach anns an duine on leth a‑muigh, nach eil e an comas dha esan a shalachadh?
Do bhrìgh nach tèid e a‑steach da chridhe, ach don bhroinn
Agus thubhairt e, Is e an nì a thig a‑mach as an duine a shalaicheas an duine.
Oir is ann on taobh a‑staigh, à cridhe dhaoine
Goid, sannt, aingidheachd, mealltaireachd, macnas, droch shùil, toibheum, uabhar, amaideachd:
Tha na h‑uilc seo uile a’ teachd a‑mach on taobh a‑staigh, agus a’ salachadh an duine.
Agus air dha èirigh as a sin, chaidh e gu crìochan Thìruis agus Shìdoin
Oir chuala bean uime, aig an robh nighean bheag anns an robh spiorad neòghlan, agus thàinig i agus thuit i aig a chasan;
(Agus bu bhana‐Ghreugach a’ bhean, ban‐Shirophenìseach a‑thaobh cinnich); agus ghuidh i air gun tilgeadh e an deamhan a‑mach as a nighinn.
Agus thubhairt Iosa rithe, Fuiling don chloinn air tùs a bhith air an sàsachadh: oir chan eil e iomchaidh aran na cloinne a ghabhail
Agus fhreagair ise agus thubhairt i ris, Is fìor sin, a Thighearna: gidheadh, ithidh na coin fon bhòrd de spruilleach na cloinne
Agus thubhairt esan rithe, Airson na cainnte seo fhèin
Agus nuair a bha ise air teachd a dh’ionnsaigh a taighe, fhuair i an deamhan air dol a‑mach
Agus a‑rìs, nuair a dh’imich e o chrìochan Thìruis agus Shìdoin
Agus thug iad da ionnsaigh duine bodhar, aig an robh stadaich na chainnt: agus ghuidh iad air gun cuireadh e làmh air.
Agus thug e air leth on t‑sluagh e, agus chuir e a mheòir na chluasan, agus chuir e sileadh air
Agus air dha amharc suas gu nèamh
Agus air ball dh’fhosgladh a chluasan
Agus dh’àithn e dhaibh gun iad a dh’innse sin do neach air bith: ach mar as mò a thoirmisg esan dhaibh, bu mhò gu ro‑mhòr a chuir iadsan an gnìomh am follais;
Agus bha iad gu ro‑mhòr air an lìonadh le iongantas, ag ràdh, Rinn e na h‑uile nithean gu math

Anns na làithean sin
Tha truas mòr agam den t‑sluagh
Agus ma leigeas mi dan taighean fhèin nan trasg iad, fannaichidh iad air an t‑slighe: oir thàinig cuid aca am fad.
Agus fhreagair a dheisciobail e, Cia as a dh’fhaodas neach iad seo a shàsachadh le aran an seo anns an fhàsach
Agus dh’fhiosraich e dhiubh, Cia lìon buileann a tha agaibh? Agus thubhairt iadsan, Seachd.
Agus thug e òrdagh don t‑sluagh suidhe sìos air an làr: agus ghlac e na seachd buileannan, agus air toirt buidheachais, bhris e, agus thug e iad da dheisciobail, a‑chum gun cuireadh iad nan làthair iad: agus chuir iad sìos an làthair an t‑sluaigh iad.
Agus bha aca beagan a dh’èisg bheaga: agus bheannaich e iad
Agus dh’ith iad, agus shàsaicheadh iad: agus thog iad làn seachd basgaidean den bhiadh bhriste
Agus bha iadsan a dh’ith mu thimcheall ceithir mìle; agus leig e air falbh iad.
Agus air ball chaidh e a‑steach an luing maille ra dheisciobail, agus thàinig e gu crìochan Dhalmanuta
Agus thàinig na Pharasaich a‑mach
Agus air dèanamh osna dhàsan na spiorad, thubhairt e, Carson a tha an ginealach seo ag iarraidh comharraidh? Gu deimhinn tha mise ag ràdh ribh nach toirear comharradh don ghinealach seo.
Agus dh’fhàg e iad, agus air dha dol a‑steach don luing a‑rìs, chaidh e a‑chum an taoibh eile.
Agus dhìochuimhnich na deisciobail aran a thoirt leo; agus cha robh aca ach aon bhuileann maille riu anns an luing.
Agus dh’àithn e dhaibh, ag ràdh, Thugaibh an aire, bithibh air ur faicill an aghaidh taois ghoirt nam Pharasach
Agus bha iadsan a’ reusonachadh nam measg fhèin, ag ràdh, Is ann a chionn nach eil aran againn a tha e.
Agus air aithneachadh sin do Iosa, thubhairt e riu, Carson a tha sibh a’ reusonachadh do bhrìgh nach eil aran agaibh? Nach eil fhios agaibh fhathast, agus nach eil sibh a’ tuigsinn
Air dhuibh sùilean a bhith agaibh
Nuair a bhris mi na còig buileannan am measg nan còig mìle
Agus nuair a bhris mi na seachd am measg nan ceithir mìle, cia lìon basgaid làn de bhiadh briste a thog sibh? Agus thubhairt iadsan. Seachd.
Agus thubhairt e riu, Cionnas nach eil sibh a’ tuigsinn?
Agus thàinig e gu Betsaida; agus thug iad da ionnsaigh duine dall, agus ghuidh iad air gum beanadh e ris.
Agus rug e air làimh an doill agus threòraich e a‑mach as a’ bhaile e; agus air dha a sheile a chur air a shùilean
Agus dh’amhairc esan suas, agus thubhairt e, Tha mi a’ faicinn dhaoine mar chraobhan ag imeachd.
Na dhèidh sin, chuir e a làmhan a‑rìs air a shùilean, agus thug e air amharc suas: agus dh’aisigeadh a fhradharc dha, agus chunnaic e gach uile dhuine gu soilleir
Agus chuir e a dh’ionnsaigh a thaighe fhèin e, ag ràdh, Na rach a‑steach don bhaile, agus na innis do neach air bith anns a’ bhaile e.
Agus chaidh Iosa agus a dheisciobail a‑mach gu bailtean Chesarèa Philipi
Agus fhreagair iadsan, Eòin Baistidh
Agus thubhairt esan riu, Ach cò a tha sibhse ag ràdh as mi? Fhreagair Peadar agus thubhairt e ris, Is tu Crìosd
Agus thug e sparradh dhaibh gun iad a dh’innse seo uime do neach sam bith.
Agus thòisich e rin teagasg, gur èiginn do Mhac an duine mòran de nithean fhulang, agus a bhith air a dhiùltadh leis na seanairean, agus na h‑àrd‐shagartan, agus na sgrìobhaichean, agus a bhith air a chur gu bàs, agus èirigh a‑rìs an dèidh trì làithean.
Agus labhair e a’ chainnt seo gu follaiseach. Agus rug Peadar air, agus thòisich e ra chronachadh.
Ach air dhàsan tionndadh mun cuairt agus amharc air a dheisciobail, chronaich e Peadar
Agus air gairm an t‑sluaigh agus a dheisciobal da ionnsaigh, thubhairt e riu, Ge bè neach leis an àill teachd am dhèidh‐sa, àicheadh e e fhèin
Oir ge bè neach leis an àill a anam fhèin a choimhead, caillidh e e
Oir ciod e an tairbhe do dhuine, ged a chosnadh e an saoghal gu h‑iomlan, agus a anam a chall?
No ciod a bheir duine ann an èirig a anama?
Oir ge bè neach a ghabhas nàire dhìomsa

Agus thubhairt e riu, Gu deimhinn tha mi ag ràdh ribh
Agus an ceann sia làithean
Agus rinneadh a aodach dealrach, ro‑gheal mar an sneachd
Agus dh’fhoillsicheadh dhaibh Elias maille ri Maois: agus bha iad a’ còmhradh ri Iosa.
Agus fhreagair Peadar, agus thubhairt e ri Iosa, A Mhaighistir, is math dhuinne a bhith an seo
Oir cha robh fhios aige ciod a theireadh e
Agus thàinig neul a chuir sgàil orra
Agus air ball, nuair a dh’amhairc iad mun timcheall, chan fhaca iad neach air bith à sin suas, ach Iosa na aonar maille riu.
Agus aig teachd dhaibh a‑nuas on bheinn, dh’àithn e dhaibh gun na nithean a chunnaic iad innse do neach sam bith gus an èireadh Mac an Duine a‑rìs o na mairbh.
Agus ghlèidh iad a’ chainnt seo aca fhèin, a’ fiosrachadh de chèile ciod a bu chiall don aiseirigh o na mairbh
Agus dh’fheòraich iad dheth, ag ràdh, Carson a tha na sgrìobhaichean ag ràdh gur èiginn gun tig Elias air tùs
Agus fhreagair esan agus thubhairt e riu, Thig Elias gu deimhinn air tùs, agus aisigidh e na h‑uile nithean, agus mar a tha e sgrìobhte mu Mhac an Duine
Ach tha mi ag ràdh ribh gu bheil Elias da‑rìribh air teachd
Agus nuair thàinig e a‑chum a dheisciobal, chunnaic e sluagh mòr mun timcheall, agus na sgrìobhaichean a’ deasbaireachd riu.
Agus air ball bha an sluagh uile, nuair a chunnaic iad e, fo uamhas mòr, agus air dhaibh ruith da ionnsaigh, chuir iad fàilte air.
Agus dh’fheòraich e de na sgrìobhaichean, Ciod e mum bheil sibh a’ deasbaireachd riu?
Agus air freagairt do neach den t‑sluagh, thubhairt e, A Mhaighistir, thug mi mo mhac ad ionnsaigh, anns a bheil spiorad balbh
Agus ge bè ionad sam bith anns an glac e e, tha e ga tharraing as a chèile; agus tha e a’ cur cobhair as a bheul, agus a’ gìosgarnaich le fhiaclan, agus tha e a’ seargadh as: agus thubhairt mi rid dheisciobail, iad ga chur a‑mach, agus cha b’urrainn iad.
Ach fhreagair esan, agus thubhairt e ris, O chinnich gun chreideamh
Agus thug iad da ionnsaigh e: agus nuair a chunnaic e e, reub an spiorad air ball e; agus thuit e air an talamh, agus bha e ga aoirneagan fhèin, agus a’ cur cobhair as a bheul.
Agus dh’fheòraich e de a athair, Cia fhad an aimsir o thàinig seo air? Agus thubhairt e, O bha e na leanabh
Agus gu minig thilg e anns an teine e, agus anns an uisge, a‑chum gum milleadh e e: ach ma tha thusa comasach air nì sam bith a dhèanamh, gabh truas dhinn, agus cuidich leinn.
Ach thubhairt Iosa ris, Mas urrainn thusa creidsinn
Agus ghlaodh athair an leinibh a‑mach air ball, agus thubhairt e le deòir
Agus nuair a chunnaic Iosa an sluagh a’ ruith cuideachd, chronaich e an spiorad neòghlan, ag ràdh ris, A spioraid bhailbh agus bhodhair, tha mi ag òrdachadh dhut, Thig a‑mach as, agus na rach a‑steach ann nas mò.
Agus ghlaodh an spiorad, agus reub e gu ro‑chràiteach e
Ach air do Iosa a ghlacadh air làimh, thog e suas e, agus dh’èirich e.
Agus nuair a chaidh e a‑steach don taigh, dh’fheòraich a dheisciobail dheth an uaigneas, Carson nach b’urrainn sinne a thilgeadh a‑mach?
Agus thubhairt esan riu, Chan eil e comasach gun tèid a ghnè seo a‑mach le nì air bith, ach le ùrnaigh agus trasgadh.
Agus dh’imich iad as a sin, agus chaidh iad tro Ghalile: agus cha b’àill leis a fhios seo a bhith aig aon neach.
Oir theagaisg e a dheisciobail fhèin, agus thubhairt e riu, Tha Mac an Duine air a thabhairt thairis do làmhan dhaoine, agus cuiridh iad gu bàs e; agus an dèidh a chur gu bàs, èiridh e a‑rìs an treas là.
Ach cha do thuig iad a’ chainnt seo, agus bha eagal orra fheòraich dheth
Agus thàinig e gu Capernàum
Ach dh’fhan iadsan nan tosd; oir air an t‑slighe bha iad a’ reusonachadh eatorra fhèin cò aca a bu mhò a bhiodh.
Agus air suidhe dha, ghairm e an dà‑fhear‐dheug da ionnsaigh, agus thubhairt e riu, Ge bè neach leis am miann a bhith air thoiseach
Agus ghabh e leanabh
Ge bè neach a ghabhas ri aon den leithidean seo
Agus fhreagair Eòin e, ag ràdh, A Mhaighistir, chunnaic sinne neach nach eil gar leantainn‐ne a’ tilgeadh a‑mach dheamhan ad ainm‐sa
Ach thubhairt Iosa, Na bacaibh e; oir chan eil neach sam bith a nì mìorbhail am ainm‐sa dom bheil e an comas olc a labhairt gu h‑ealamh umam
Oir ge bè neach nach eil nar n‑aghaidh, tha e leinn
Oir ge bè neach a bheir cupan uisge dhuibhse ra òl ann am ainm‐sa
Agus ge bè a bheir adhbhar oilbheim
Agus ma bheir do làmh adhbhar oilbheim dhut
Far nach bàsaich an cnuimh
Agus ma bheir do chas adhbhar oilbheim dhut, geàrr dhìot i: is fheàrr dhut dol a‑steach don bheatha air leth‐chois, na dà chois a bhith agad, agus a bhith air do thilgeadh ann an ifrinn, don teine nach mùchar a‑chaoidh;
Far nach bàsaich a’ chnuimh, agus nach tèid an teine as.
Agus ma bheir do shùil adhbhar oilbheim dhut, spìon asad i: is fheàrr dhut dol a‑steach do rìoghachd Dhè air aon sùil, na dà shùil a bhith agad, agus a bhith air do thilgeadh ann an teine ifrinn;
Far nach bàsaich a’ chnuimh, agus nach tèid an teine as
Oir saillear gach aon neach le teine, agus saillear gach aon ìobairt le salann
Is math an salann

Agus air èirigh dha as a sin
Agus thàinig na Pharasaich da ionnsaigh, agus dh’fheòraich iad dheth ga dhearbhadh, A bheil e ceadaichte do dhuine a bhean a chur air falbh?
Ach fhreagair esan agus thubhairt e riu, Ciod a dh’àithn Maois dhuibh?
Agus thubhairt iadsan, Thug Maois cead dhuinn litir‐dhealachaidh
Agus fhreagair Iosa agus thubhairt e riu, Airson cruas ur cridhe, sgrìobh e an àithne seo dhuibh.
Gidheadh o thoiseach na cruitheachd, rinn Dia iad fear agus bean
Air an adhbhar seo, fàgaidh duine a athair agus a mhàthair
Agus bidh iad araon nan aon fheòil: ionnas nach dithis iad o sin suas, ach aon fheòil.
Air an adhbhar sin, an nì a chuir Dia cuideachd, na cuireadh duine o chèile.
Agus anns an taigh, dh’fheòraich a dheisciobail dheth a‑rìs mu thimcheall an nì cheudna.
Agus thubhairt e riu, Ge bè neach a chuireas air falbh a bhean fhèin
Agus ma chuireas bean air falbh a fear fhèin, agus ma bhios i air a pòsadh ri fear eile, tha i a’ dèanamh adhaltranais.
Agus thug iad leanaban da ionnsaigh, a‑chum gum beanadh e riu
Ach nuair a chunnaic Iosa sin, bha e ro‑dhiombach, agus thubhairt e riu, Leigibh do na leanaban teachd am ionnsaigh, agus na bacaibh iad: oir is ann dan leithidean a tha rìoghachd Dhè
Gu deimhinn tha mi ag ràdh ribh, Ge bè neach nach gabh rìoghachd Dhè mar leanabh beag, nach tèid e gu bràth a‑steach innte
Agus ghlac e na uchd iad, agus chuir e a làmhan orra, agus bheannaich e iad.
Agus nuair a chaidh e a‑mach air an t‑slighe
Agus thubhairt Iosa ris, Carson a ghoireas tu math dhìomsa? Chan eil neach sam bith math ach a h‑aon
Is aithne dhut na h‑àitheantan
Ach fhreagair esan agus thubhairt e ris, A Mhaighistir, choimhead mi iad sin uile om òige
Agus air amharc do Iosa air, ghràdhaich e e, agus thubhairt e ris, Tha aon nì a dh’uireasbhaidh ort: imich, reic na bheil agad, agus thoir do na bochdan, agus bidh agad ionmhas air nèamh
Agus bha doilgheas airsan airson nam briathran sin, agus dh’fhalbh e gu tùirseach; oir bha mòran saoibhreis aige.
Agus air amharc do Iosa mun cuairt, thubhairt e ra dheisciobail, Cia deacair don mhuinntir sin aig a bheil mòr‐shaoibhreas dol a‑steach do rìoghachd Dhè!
Agus bha mòr‐uamhas air na deisciobail airson a bhriathran. Ach fhreagair Iosa a‑rìs, agus thubhairt e riu, A chlann, cia deacair dhaibhsan a chuireas an dòigh
Is fhasa do chàmhal dol tro chrò na snàthaid na do dhuine saoibhir dol a‑steach do rìoghachd Dhè.
Ach bha uamhas orrasan thar tomhas, ag ràdh eatorra fhèin, Cò mas eadh a dh’fhaodas a bhith air a shaoradh?
Agus air do Iosa amharc orra, thubhairt e, Do dhaoine tha seo eu‑comasach, ach chan eil do Dhia: oir do Dhia tha na h‑uile nithean comasach
Agus thòisich Peadar air a ràdh ris, Feuch, thrèig sinne na h‑uile nithean, agus lean sinn thusa.
Ach fhreagair Iosa, agus thubhairt e, Gu deimhinn tha mi ag ràdh ribh nach eil neach sam bith a dh’fhàg taigh, no bràithrean, no peathraichean, no athair, no màthair, no bean‐phòsda, no clann, no fearann, air mo shon‐sa agus airson an t‑soisgeil,
Nach faigh a cheud uiread anns an aimsir seo fhèin
Ach tha mòran air thoiseach a bhios air dheireadh
Agus bha iad air an t‑slighe a’ dol suas gu Ierusalem
Ag ràdh, Feuch, tha sinn a’ dol suas gu Ierusalem; agus bidh Mac an Duine air a thoirt thairis do na h‑àrd‐shagartan, agus do na sgrìobhaichean: agus dìtidh iad a‑chum bàis e, agus bheir iad thairis e do na Cinnich;
Agus nì iad fanaid air
Agus thàinig da ionnsaigh Seumas agus Eòin, mic Shebede
Agus thubhairt esan riu, Ciod as àill leibh mise a dhèanamh dhuibh?
Agus thubhairt iadsan ris, Deònaich dhuinne gun suidheamaid, a h‑aon air do làimh dheis, agus am fear eile air do làimh chlì, ann ad ghlòir.
Agus thubhairt Iosa riu, Chan aithne dhuibh ciod a tha sibh ag iarraidh
Thubhairt iadsan ris, Tha sinn comasach. Ach thubhairt Iosa riu, Olaidh sibhse gu deimhinn an cupan a dh’òlas mise; agus baistear sibh leis a’ bhaisteadh leis am baistear mise:
Ach suidhe air mo làimh dheis, agus air mo làimh chlì, cha leamsa sin ra thabhairt, ach dhaibhsan don d’ullaicheadh e
Agus air cluinntinn seo don deichnear, thòisich iad air mòr‐chorraich a ghabhail ri Seumas agus Eòin.
Ach ghairm Iosa iad da ionnsaigh, agus thubhairt e riu, Tha fhios agaibh gu bheil acasan a tha air am meas mar uachdarain air na Cinnich àrd‐thighearnas orra
Ach cha bhi e mar sin nur measg‐se: ach ge bè neach len àill a bhith mòr nur measg
Agus ge bè neach agaibh len àill toiseach a bhith aige, bidh e na sheirbhiseach do na h‑uile.
Oir cha tàinig eadhon Mac an Duine a‑chum gun dèante frithealadh dha
Agus thàinig iad gu Iericho
Agus nuair a chuala e gum b’e Iosa o Nàsaret a bha ann, thòisich e ri glaodhaich agus a ràdh, Iosa, a Mhic Dhaibhidh, dèan tròcair orm.
Agus chronaich mòran e, a‑chum gum biodh e na thosd: ach bu ro‑mhò a ghlaodh esan
Agus sheas Iosa, agus dh’àithn e esan a ghairm da ionnsaigh: agus ghairm iad an dall, ag ràdh ris, Biodh misneach agad, èirich; tha e gad ghairm
Agus air dhàsan a fhallaing a thilgeadh uaithe, dh’èirich e, agus thàinig e gu Iosa.
Agus fhreagair Iosa, agus thubhairt e ris, Ciod as àill leat mise a dhèanamh dhut? Thubhairt an dall ris, A Thighearna, mi a dh’fhaotainn mo fhradhairc.
Agus thubhairt Iosa ris, Imich; shlànaich do chreideamh thu

Agus nuair a thàinig iad am fagas do Ierusalem
Agus thubhairt e riu, Rachaibh don bhaile ud thall far comhair; agus air ball nuair a thèid sibh a‑steach ann, gheibh sibh searrach ceangailte, air nach do shuidh aon duine riamh; fuasglaibh e, agus thugaibh leibh e.
Agus ma their neach air bith ribh, Carson a tha sibh a’ dèanamh seo? Abraibh gu bheil feum aig an Tighearna air; agus air ball cuiridh e an seo e.
Agus dh’imich iad, agus fhuair iad an searrach ceangailte a‑muigh aig an doras, aig coinneachadh dà shlighe; agus dh’fhuasgail iad e.
Agus thubhairt cuid dhiubhsan, a bha nan seasamh an sin, riu, Carson a tha sibh a’ fuasgladh an t‑searraich?
Agus thubhairt iadsan riu mar a dh’àithn Iosa dhaibh: agus leig iad uapa iad.
Agus thug iad an searrach a‑chum Iosa, agus chuir iad am fallaingean air; agus shuidh esan air
Agus sgaoil mòran am fallaingean fhèin air an t‑slighe: agus gheàrr cuid eile geugan de na craobhan, agus sgaoil iad air an t‑slighe iad.
Agus ghlaodh iadsan a bha ag imeachd roimhe, agus iadsan a bha ga leantainn, ag ràdh, Hosanna, is beannaichte an tì a tha a’ teachd ann an ainm an Tighearna
Is beannaichte rìoghachd ar n‑athar Daibhidh, a tha a’ teachd ann an ainm an Tighearna; Hosanna anns na h‑àrdan
Agus chaidh Iosa a‑steach do Ierusalem, agus don teampall; agus nuair a dh’amhairc e air gach nì mun cuairt
Agus air an là màireach, nuair a chaidh iad a‑mach à Betani
Agus air faicinn craoibh‐fhìge fada uaithe air an robh duilleach, thàinig e a dh’fheuchainn am faigheadh e nì sam bith oirre: agus air dha teachd da h‑ionnsaigh, cha d’fhuair e nì sam bith ach duilleach
Agus fhreagair Iosa agus thubhairt e rithe, Nar itheadh neach sam bith toradh dhìotsa o seo suas a‑chaoidh. Agus chuala a dheisciobail e.
Agus thàinig iad gu Ierusalem
Agus chan fhulaingeadh e gun giùlaineadh neach sam bith soitheach tron teampall.
Agus theagaisg e, ag ràdh riu, Nach eil e sgrìobhte, Goirear taigh ùrnaigh dem thaigh‐sa leis na h‑uile chinnich
Agus chuala na sgrìobhaichean agus na h‑àrd‐shagartan seo, agus dh’iarr iad cionnas a dh’fhaodadh iad esan a mhilleadh: oir bha a eagal‐san orra, do bhrìgh gu robh an sluagh uile fo iongantas mòr ra theagasg
Agus nuair a bha am feasgar air teachd, chaidh e a‑mach as a’ bhaile.
Agus anns a’ mhadainn, a’ gabhail seachad dhaibh, chunnaic iad an crann‐fìge air crìonadh o a fhreumhan.
Agus air cuimhneachadh do Pheadar, thubhairt e ris, A Mhaighistir, feuch, tha a’ chraobh‐fhìge, a mhallaich thu, air crìonadh.
Agus fhreagair Iosa, agus thubhairt e riu, Biodh creideamh Dhè agaibh.
Oir gu deimhinn tha mi ag ràdh ribh, ge bè neach a their ris a’ bheinn seo, Togar thu, agus tilgear anns an fhairge thu
Air an adhbhar sin tha mi ag ràdh ribh, Ge bè nithean air bith a dh’iarras sibh ann an ùrnaigh
Agus nuair a sheasas sibh a’ dèanamh ùrnaigh, maithibh
Ach mura maith sibhse
Agus thàinig iad a‑rìs gu Ierusalem: agus air dhàsan a bhith a’ spaisdearachd
Agus thubhairt iad ris, Ciod e an t‑ùghdarras leis a bheil thu a’ dèanamh nan nithean seo? Agus cò a thug dhut an t‑ùghdarras seo a‑chum na nithean seo a dhèanamh?
Agus fhreagair Iosa agus thubhairt e riu, Feòraichidh mise mar an ceudna aon nì dhibhse, agus freagraibh mi, agus innsidh mise dhuibhse ciod e an t‑ùghdarras leis a bheil mi a’ dèanamh nan nithean seo.
An ann o nèamh no o dhaoine a thàinig baisteadh Eòin? Freagraibh mi.
Agus bha iad a’ reusonachadh eatorra fhèin, ag ràdh, Ma their sinn, O nèamh; their esan rinn, Carson mas eadh nach do chreid sibh e?
Ach ma their sinn, O dhaoine; bha eagal an t‑sluaigh orra; oir b’e meas nan uile air Eòin gum b’fhàidh e gu fìrinneach
Agus air freagairt dhaibh, thubhairt iad ri Iosa, Chan eil fhios againn. Agus fhreagair Iosa agus thubhairt e riu, Cha mhò a dh’innseas mise dhuibhse ciod e an t‑ùghdarras leis a bheil mi a’ dèanamh nan nithean seo

Agus thòisich e air labhairt riu ann an cosamhlachdan. Shuidhich duine àraidh fìonlios
Agus anns an àm dhligheach chuir e seirbhiseach a dh’ionnsaigh na tuatha, a‑chum gum faigheadh e de thoradh an fhìonlios on tuath.
Ach air dhaibhsan a ghlacadh, bhuail iad e, agus chuir iad uapa falamh e.
Agus a‑rìs chuir e seirbhiseach eile dan ionnsaigh: agus chlach iad e, agus reub iad a cheann, agus chuir iad uapa e le eas‐urram.
Agus a‑rìs chuir e neach eile dan ionnsaigh; agus esan mharbh iad: agus mòran eile, a’ bualadh cuid dhiubh
Fhathast uime sin, air dha aon mhac a bhith aige, a b’ionmhainn leis, chuir e esan mar an ceudna fa‑dheòidh dan ionnsaigh
Ach thubhairt an tuath sin nam measg fhèin, Is e seo an t‑oighre; thigibh, marbhamaid e, agus bidh an oighreachd againn fhèin.
Agus rug iad air, agus mharbh iad e, agus thilg iad a‑mach as an fhìonlios e
Ciod e uime sin a nì tighearna an fhìonlios? Thig e agus sgriosaidh e an tuath sin, agus bheir e am fìonlios do dhaoine eile.
Nach do leugh sibh an sgriobtar seo? A’ chlach a dhiùlt na clachairean
Rinneadh seo leis an Tighearna, agus is iongantach e nar sùilean‐ne.
Agus dh’iarr iad breith air, ach bha eagal an t‑sluaigh orra; oir thuig iad gum b’ann nan aghaidh fhèin a labhair e an cosamhlachd: agus air fhàgail dhaibh, dh’imich iad romhpa.
Agus chuir iad da ionnsaigh dream àraidh de na Pharasaich
Agus air dhaibhsan teachd, thubhairt iad ris, A Mhaighistir, tha fhios againn gu bheil thusa fìrinneach, agus nach eil suim agad de neach air bith: oir chan eil thu ag amharc air gnùis dhaoine, ach a’ teagasg slighe Dhè ann am fìrinn. A bheil e ceadaichte cìs a thoirt do Chèasar no nach eil? An tabhair no nach tabhair sinn i?
Ach air dhàsan an cealg a thuigsinn, thubhairt e riu, Carson a tha sibh gam bhuaireadh? Thugaibh pèighinn am ionnsaigh, a‑chum gum faic mi i.
Agus thug iad da ionnsaigh i. Agus thubhairt e riu, Cò dom buin an ìomhaigh seo, agus an sgrìobhadh seo? Agus thubhairt iadsan ris, Do Chèasar.
Agus fhreagair Iosa, agus thubhairt e riu, Thugaibh do Chèasar na nithean as le Cèasar
An sin thàinig na Sadusaich da ionnsaigh
A Mhaighistir, sgrìobh Maois dhuinne
A‑nis bha seachdnar bhràithrean ann: agus ghabh an ciad fhear dhiubh bean, agus nuair a dh’eug e, cha d’fhàg e sliochd.
Agus ghabh an dara fear i, agus fhuair esan bàs, agus cha mhò a dh’fhàg esan sliochd: agus an treas fear mar an ceudna.
Agus ghabh an t‑seachdnar i, agus cha d’fhàg iad sliochd: nan dèidh uile, chaochail a’ bhean mar an ceudna.
Anns an aiseirigh uime sin, nuair a dh’èireas iad, cò dhiubh dom bean i? Oir bha i aig an t‑seachdnar na mnaoi.
Agus fhreagair Iosa agus thubhairt e riu, Nach eil sibh uime sin ann am mearachd, do bhrìgh nach eil eòlas agaibh air na sgriobtairean no air cumhachd Dhè?
Oir nuair a dh’èireas iad o na mairbh, cha phòs iad, cha mhò a bheirear ann am pòsadh iad; ach tha iad mar na h‑ainglean a tha air nèamh
Ach mu thimcheall nam marbh, gun èirich iad, nach do leugh sibh ann an leabhar Mhaois, cionnas a labhair Dia ris anns a’ phreas, ag ràdh, Is mise Dia Abrahàim
Chan e Dia nam marbh e, ach Dia nam beò: tha sibhse uime sin ann am mearachd mòr.
Agus thàinig neach de na sgrìobhaichean
Agus fhreagair Iosa e, Is i seo a’ chiad àithne de na h‑àitheantan uile. Èisd, O Israeil, an Tighearna ar Dia‐ne is aon Tighearna e
Agus gràdhaichidh tu an Tighearna do Dhia led uile chridhe, agus led uile anam, agus led uile inntinn, agus led uile neart: is i seo a’ chiad àithne:
Agus is cosmhail an dara àithne rithe seo, Gràdhaichidh tu do choimhearsnach mar thu fhèin
Agus thubhairt an sgrìobhaiche ris, Is math gu fìrinneach, a Mhaighistir, a thubhairt thu: oir tha aon Dia ann, agus chan eil atharrach ann ach e fhèin.
Agus esan a ghràdhachadh leis an uile chridhe, agus leis an uile thuigse, agus leis an uile anam, agus leis an uile neart, agus neach a ghràdhachadh a choimhearsnaich mar e fhèin, is mò sin na na h‑uile làn ìobairtean‐loisgte agus thabhartas
Agus nuair a chunnaic Iosa gun do fhreagair e gu tuigseach, thubhairt e ris, Chan eil thu fada o rìoghachd Dhè. Agus cha robh de mhisnich aig neach air bith o sin suas ceist a chur air.
Agus fhreagair Iosa agus thubhairt e, a’ teagasg anns an teampall, Cionnas a tha na sgrìobhaichean ag ràdh gur e Crìosd mac Dhaibhidh
Oir thubhairt Daibhidh fhèin tron Spiorad Naomh, Thubhairt an Tighearna rim Thighearna‐sa, Suidh air mo làimh dheis, gus an cuir mi do naimhdean nan stòl fod chasan
Air an adhbhar sin, tha Daibhidh fhèin a’ gairm a Thighearna dheth; cionnas mas eadh is e a mhac e? Agus dh’èisd am mòr‐shluagh ris gu taitneach.
Agus thubhairt e riu na theagasg, Bithibh air ur faicill o na sgrìobhaichean
Agus na ciad chathraichean anns na sionagogan, agus na ciad àiteachan‐suidhe aig na fèillean;
A dh’itheas suas taighean bhantrach
Agus air do Iosa suidhe fa chomhair àite‐coimhead an ionmhais
Agus air teachd do bhantraich bhochd, thilg i dà bhonn bheag ann, a nì feòirling.
Agus air dha a dheisciobail a ghairm da ionnsaigh, thubhairt e riu, Gu deimhinn tha mi ag ràdh ribh gun do chuir a’ bhantrach bhochd seo tuilleadh anns an ionmhas na iadsan uile a thilg ann
Oir thilg iadsan uile ann dem mòr‐phailteas; ach thilg ise as a gainne na bha aice uile, eadhon a beathachadh gu h‑iomlan.

Agus nuair a bha e a’ dol a‑mach as an teampall
Agus fhreagair Iosa agus thubhairt e ris, Am faic thu an aitreabh mhòr seo? Chan fhàgar clach air muin cloiche, nach sgarar o chèile
Agus nuair a shuidh e air Sliabh nan Crann‐ola, fa chomhair an teampaill, dh’fheòraich Peadar, agus Seumas, agus Eòin, agus Anndras, ann an uaigneas dheth,
Innis dhuinne cuin a bhios na nithean sin, agus ciod e an comharradh nuair a bhios na nithean sin gu lèir air an coileanadh?
Agus fhreagair Iosa iad, agus thòisich e air a ràdh, Thugaibh an aire nach meall aon neach sibh
Oir thig mòran ann am ainm‐sa, ag ràdh, Is mise e: agus meallaidh iad mòran.
Agus nuair a chluinneas sibh cogaidhean, agus tuairisgeal chogaidhean, na biodh buaireas oirbh: oir is èiginn dhaibh seo teachd; ach chan eil a’ chrìoch ann fhathast.
Oir èiridh cinneach an aghaidh cinnich, agus rìoghachd an aghaidh rìoghachd: agus bidh crithean‐talmhainn ann an iomadh àit, agus bidh gortan agus trioblaidean ann
Ach thugaibh an aire dhuibh fhèin; oir bheir iad thairis sibh do chomhairlean
Agus is èiginn air tùs an soisgeul a bhith air a shearmonachadh do na h‑uile chinnich
Ach nuair a bheir iad leo sibh, gu ur tabhairt thairis, na biodh e na ro‑chùram oirbh ciod e a labhras sibh, agus na smaoinichibh ro‑làimh air: ach ge bè nì a bheirear dhuibh anns an uair sin fhèin, abraibh e: oir cha sibhse a tha a’ labhairt, ach an Spiorad Naomh
Agus bheir am bràthair a bhràthair thairis a‑chum bàis
Agus bidh sibh air ur fuathachadh leis na h‑uile dhaoine air sgàth m’ainme‐sa
Ach nuair a chì sibh gràinealachd an lèirsgrios, air an do labhair Daniel am fàidh
Agus na tigeadh esan a tha air mullach an taighe a‑nuas don taigh, agus na rachadh e a‑steach a thoirt nì air bith as a thaigh:
Agus an tì a tha anns a’ mhachair, na tilleadh e air ais a thogail a fhallaing leis.
Ach mo thruaighe iad na mnathan sin a tha torrach, agus iadsan a tha a’ toirt cìche anns na làithean sin!
Agus guidhibh‐se gun ur teicheadh a bhith anns a’ gheamhradh.
Oir bidh àmhghar anns na làithean sin
Agus mura giorraicheadh an Tighearna na làithean ud, cha rachadh feòil air bith as: ach airson an t‑sluaigh thaghte, a thagh e fhèin, ghiorraich e na làithean ud.
Agus an sin ma their neach air bith ribh, Feuch, tha Crìosd an seo
Oir èiridh Crìosdan brèige, agus fàidhean brèige, agus nì iad comharraidhean, agus mìorbhailean a‑chum, nam bu chomasach e, na daoine taghte fhèin a mhealladh.
Agus thugaibh‐se an aire
Ach anns na làithean sin, an dèidh an àmhghair ud
Agus tuitidh reultan nèimh, agus bidh na cumhachdan a tha anns na nèamhan air an crathadh.
Agus an sin chì iad Mac an Duine a’ teachd anns na neòil
Agus an sin cuiridh e a aingil a‑mach, agus cruinnichidh e ri chèile a dhaoine taghte fhèin o na ceithir gaothan, o leth‐iomall na talmhainn gu leth‐iomall nèimh.
A‑nis fòghlamaibh cosamhlachd on chraoibh‐fhìge. Nuair a bhios a geug a‑nis maoth, agus a chuireas i a‑mach a duilleach, tha fhios agaibh gu bheil an samhradh am fagas;
Agus mar an ceudna sibhse, nuair a chì sibh na nithean sin a’ tachairt, biodh fhios agaibh gu bheil e am fagas, eadhon aig na dorsan.
Gu deimhinn tha mi ag ràdh ribh nach tèid an ginealach seo thairis gus an coileanar na nithean sin uile.
Thèid nèamh agus talamh thairis; ach cha tèid mo bhriathran‐sa thairis a‑chaoidh
Ach chan eil fhios an là no na h‑uaire sin aig neach air bith, chan eil aig na h‑ainglean a tha air nèamh, no aig a’ Mhac, ach aig an Athair.
Thugaibh fa‑near
Oir tha Mac an Duine mar dhuine a chaidh air thuras
Uime sin dèanaibh‐se faire, oir chan eil fhios agaibh cuin a thig maighistir an taighe; an ann air feasgar, no air mheadhon‐oidhche, no aig gairm‐choileach, no anns a’ mhadainn;
Air eagal air teachd dha gu h‑obann, gum faigh e sibh nur cadal
Agus na nithean a tha mi ag ràdh ribhse, tha mi ag ràdh ris na h‑uile dhaoine, Dèanaibh faire.

Agus bha a’ chàisg agus fèill an arain neo‐ghortaichte an dèidh dà là: agus dh’iarr na h‑àrd‐shagartan agus na sgrìobhaichean cionnas a ghlacadh iad esan le foill, agus a chuireadh iad gu bàs e.
Ach thubhairt iad, Chan ann air an fhèill, air eagal gun èirich buaireas am measg an t‑sluaigh.
Agus air bhith dha ann am Betani
Agus bha cuid dhiubh diombach annta fhèin, agus ag ràdh, Carson a rinneadh an t‑ana‐caitheamh seo air an ola?
Oir dh’fhaodadh i a bhith air a reic airson tuilleadh na trì cheud pèighinn, agus air a toirt do na bochdan. Agus rinn iad gearan na h‑aghaidh.
Ach thubhairt Iosa, Leigibh leatha; carson a tha sibh a’ cur dragh oirre? Rinn i obair mhath ormsa.
Oir tha na bochdan a‑ghnàth maille ribh
Rinn i na dh’fhaodadh i; thàinig i ro‑làimh a dh’ungadh mo chuirp a‑chum adhlaic.
Gu deimhinn tha mi ag ràdh ribh, Ge bè earrann air bith, air feadh an domhain uile, anns am bi an soisgeul seo air a shearmonachadh, bidh mar an ceudna an nì seo a rinn i air innse mar chuimhne oirre.
Agus dh’imich Iùdas Iscariot
Agus nuair a chuala iadsan seo, bha iad aoibhneach, agus gheall iad airgead a thoirt dha
Agus air a’ chiad là de fhèill an arain neo‐ghortaichte
Agus chuir e dithis de a dheisciobail, agus thubhairt e riu, Rachaibh a‑steach don bhaile, agus coinnichidh duine sibh a’ giùlan soitheach uisge: leanaibh e.
Agus ge bè àit an tèid e a‑steach, abraibh‐se ri fear‐an‑taighe, Tha am Maighistir ag ràdh, Càit a bheil an seòmar‐aoigheachd, anns an ith mi a’ chàisg maille rim dheisciobail?
Agus nochdaidh esan dhuibh seòmar àrd, farsaing, na làn uidheam agus deasaichte: an sin ullaichibh dhuinn.
Agus chaidh a dheisciobail a‑mach, agus thàinig iad don bhaile, agus fhuair iad mar a thubhairt e riu; agus dh’ullaich iad a’ chàisg.
Agus air teachd don fheasgar
Agus nuair a bha iad nan suidhe, agus ag ithe, thubhairt Iosa, Gu deimhinn tha mi ag ràdh ribh gum brath aon agaibhse, a tha ag ithe maille rium, mise
Agus thòisich iad air a bhith dubhach, agus a ràdh ris, an dèidh a chèile, Am mise e? Agus fear eile, Am mise e?
Agus air freagairt dhàsan thubhairt e riu, Is fear den dà‑fhear‐dheug e, a tha a’ tumadh maille riumsa anns a’ mhèis.
Tha Mac an Duine gu deimhinn ag imeachd, mar a tha e sgrìobhte uime, ach is an‑aoibhinn don fhear sin lem bràthar Mac an Duine: bu mhath don duine sin mura beirte riamh e
Agus ag ithe dhaibh, ghlac Iosa aran
Agus air glacadh a’ chupain, agus air tabhairt buidheachais, thug e dhaibhsan e: agus dh’òl iad uile as.
Agus thubhairt e riu, Is i seo m’fhuil‐sa an tiomnaidh nuaidh
Gu deimhinn tha mi ag ràdh ribh nach òl mi nas mò de thoradh na fìonain gus an là sin anns an òl mi nuadh e ann an rìoghachd Dhè.
Agus air dhaibh laoidh a sheinn, chaidh iad a‑mach gu Sliabh nan Crann‐ola.
Agus thubhairt Iosa riu, Gheibh sibh uile oilbheum annamsa a‑nochd: oir tha e sgrìobhte, Buailidh mi am buachaille
Ach an dèidh dhomh èirigh, thèid mi romhaibh do Ghalile
Ach thubhairt Peadar ris, Ged fhaigh iadsan uile oilbheum annad, gidheadh chan fhaigh mise e
Agus thubhairt Iosa ris, Gu deimhinn tha mi ag ràdh riut, An‑diugh, air an oidhche seo fhèin, mun goir an coileach dà uair, gun àich thusa mi trì uairean.
Ach is ro‑mhò a thubhairt esan, Ged is èiginn dhomh am bàs fhulang maille riut, chan àich mi a‑chaoidh thu. Agus mar sin thubhairt càch uile mar an ceudna.
Agus thàinig iad gu ionad dom b’ainm Getsemane
Agus thug e leis Peadar, agus Seumas, agus Eòin, agus thòisich e air a bhith fo uamh‐chrith, agus fo anabarr bròin;
Agus thubhairt e riu, Tha m’anam ro‑bhrònach
Agus chaidh e beagan air aghaidh, agus thuit e air an talamh, agus rinn e ùrnaigh, nam bu chomasach e gun rachadh an uair thairis air
Agus thubhairt e, Abba
Agus thàinig e, agus fhuair e iadsan nan cadal, agus thubhairt e ri Peadar, A Shìmoin, a bheil thu ad chadal? Nach b’urrainn thu faire a dhèanamh aon uair?
Dèanaibh faire agus ùrnaigh, a‑chum nach tuit sibh ann am buaireadh: tha an spiorad gu deimhinn togarrach
Agus air dha imeachd a‑rìs, rinn e ùrnaigh, ag ràdh nam briathran ceudna.
Agus nuair a thill e, fhuair e iad a‑rìs nan cadal, oir bha an sùilean trom, agus cha robh fhios aca cionnas a bheireadh iad freagradh air.
Agus thàinig e an treas uair, agus thubhairt e riu, Caidlibh romhaibh a‑nis, agus gabhaibh fois: is leòr e, thàinig an uair
Eiribh, imicheamaid; feuch, tha an tì a bhrathas mise am fagas.
Agus air ball
Agus bha an tì a bhrath esan air toirt comharraidh dhaibh, ag ràdh, Ge bè neach don toir mise pòg
Agus air teachd dha, chaidh e air ball da ionnsaigh‐san, agus thubhairt e, Fàilte dhut, a Mhaighistir; agus phòg e e.
Agus chuir iadsan làmh ann, agus ghlac iad e.
Agus air tarraing claidheimh do fhear de na bha an làthair, bhuail e òglach an àrd‐shagairt, agus gheàrr e a chluas dheth.
Agus fhreagair Iosa agus thubhairt e riu, An tàinig sibh a‑mach gam ghlacadh‐sa, mar gum b’ann an aghaidh fir‐reubainn le claidheamhan agus le bataichean?
Bha mi gach là maille ribh anns an teampall, a’ teagasg, agus cha do ghlac sibh mi: ach tha seo a‑chum gum biodh na sgriobtairean air an coileanadh
Agus air do na h‑uile a thrèigsinn
Agus lean òganach àraidh e, aig an robh lìon‐aodach air a chur ma chorp lomnochd: agus rug na h‑òganaich air.
Ach air dhàsan an lìon‐aodach fhàgail
Agus thug iad leo Iosa a‑chum an àrd‐shagairt: agus chruinnicheadh maille ris na h‑àrd‐shagartan uile, agus na seanairean, agus na sgrìobhaichean.
Agus lean Peadar e fada uapa, gus an deachaidh e a‑steach do thalla an àrd‐shagairt: agus bha e na shuidhe maille ris na seirbhisich, agus ga gharadh ris an teine.
Agus dh’iarr na h‑àrd‐shagartan agus a’ chomhairle uile fianais an aghaidh Iosa, a‑chum a chur gu bàs; agus cha d’fhuair iad.
Oir rinn mòran dhaoine fianais bhrèige na aghaidh
Agus dh’èirich dream àraidh, agus thug iad fianais bhrèige na aghaidh, ag ràdh,
Chuala sinne e ag ràdh, Leagaidh mi sìos an teampall seo, a rinneadh le làmhan
Agus mar sin fhèin cha robh am fianais a’ teachd ri chèile.
Agus air èirigh suas don àrd‐shagart anns a’ mheadhon, chuir e ceist air Iosa, ag ràdh, Nach toir thu freagradh air bith uat? Ciod sin mu bheil iad seo a’ toirt fianais ad aghaidh?
Ach dh’fhan esan na thosd
Agus thubhairt Iosa, Is mi: agus chì sibh Mac an Duine na shuidhe air deaslàimh cumhachd Dhè
An sin reub an t‑àrd‐shagart a aodach, agus thubhairt e, Ciod am feum a tha againn tuilleadh air fianaisean?
Chuala sibh an toibheum: ciod i ur barail‐se? Agus thug iad uile breith na aghaidh gun do thoill e am bàs.
Agus thòisich cuid dhiubh air smugaid a thilgeadh air
Agus air do Pheadar a bhith shìos anns an talla
Agus nuair a chunnaic i Peadar ga gharadh, agus air dhi beachdachadh air, thubhairt i ris, Bha thusa cuideachd maille ri Iosa o Nàsaret.
Ach dh’àich esan, ag ràdh, Chan aithne dhomh, agus chan eil mi a’ tuigsinn ciod a tha thu ag ràdh. Agus chaidh esan a‑mach don fhor‐dhoras; agus ghoir an coileach.
Agus air do bhanoglaich fhaicinn a‑rìs, thòisich i air a ràdh riùsan a bha nan seasamh an làthair, Is ann dhiubh a tha am fear seo.
Agus dh’àich e a‑rìs. Agus an ceann beagan na dhèidh sin, thubhairt iadsan a bha nan seasamh an làthair a‑rìs ri Peadar, Gu fìrinneach is ann dhiubh siud thu: oir is Galilèach thu
Ach thòisich esan air mallachadh agus air mionnachadh, ag ràdh, Chan aithne dhomh an duine seo mum bheil sibh a’ labhairt.
Agus ghoir an coileach an dara uair. Agus chuimhnich Peadar am facal a thubhairt Iosa ris, Mun goir an coileach dà uair, àichidh tu mi trì uairean. Agus nuair a smaoinich e air, ghuil e.

Agus air ball anns a’ mhadainn chùm na h‑àrd‐shagartan maille ris na seanairean agus na sgrìobhaichean, agus a’ chomhairle gu h‑iomlan, comhairle
Agus dh’fheòraich Pilat dheth, An tusa Rìgh nan Iùdhach? Agus air freagairt dha, thubhairt e ris, Thubhairt thu e.
Agus chuir na h‑àrd‐shagartan mòran de nithean as a leth: ach cha do fhreagair esan aon nì.
Agus chuir Pilat a‑rìs ceist air, ag ràdh, Nach freagair thu nì sam bith? Feuch cia lìon nì air a bheil iad sin a’ toirt fianais ad aghaidh.
Ach cha do fhreagair Iosa nì sam bith tuilleadh; air chor is gun do ghabh Pilat iongantas.
A‑nis air an fhèill bu ghnàth leis aon phrìosanach, ge bè air bith a dh’iarradh iad, a leigeadh as dhaibh
Agus bha neach àraidh, dom b’ainm Barabas, ceangailte maille ra chompanaich ann an ceannairc, muinntir a bha air dèanamh mort anns a’ cheannairc.
Agus air glaodhaich gu h‑àrd don t‑sluagh, thòisich iad air iarraidh air a dhèanamh dhaibh mar a rinn e an còmhnaidh.
Ach fhreagair Pilat iad, ag ràdh, An àill leibh gun cuir mi rìgh nan Iùdhach fa sgaoil dhuibh?
(Oir bha fhios aige gum b’ann tro fharmad a thug na h‑àrd‐shagartan thairis e
Ach bhrosnaich na h‑àrd‐shagartan an sluagh, a‑chum gum b’fheàrr leo Barabas a chur fa sgaoil dhaibh.
Agus fhreagair Pilat, agus thubhairt e riu a‑rìs, Ciod mas eadh as àill leibh mi a dhèanamh ris an duine sin, den goir sibh Rìgh nan Iùdhach?
Agus ghlaodh iad a‑rìs, Ceus e.
An sin thubhairt Pilat riu, Carson, ciod e an t‑olc a rinn e
Agus air do Philat a bhith toileach gnìomh taitneach a dhèanamh don t‑sluagh, dh’fhuasgail e Barabas dhaibh, agus thug e thairis Iosa, an dèidh dha a sgiùrsadh, a‑chum a cheusadh.
Agus thug na saighdearan leo e a‑steach don talla, eadhon cùirt an uachdarain: agus ghairm iad a’ chuideachd uile an ceann a chèile.
Agus chuir iad uime aodach purpair, agus air dhaibh coron droighinn fhighe, chuir iad air e.
Agus thòisich iad air beannachadh dha, ag ràdh, Fàilte dhut, a Rìgh nan Iùdhach!
Agus bhuail iad anns a’ cheann e le slait chuilce, agus thilg iad smugaid air
Agus an dèidh dhaibh fanaid a dhèanamh air
Agus dh’èignich iad duine àraidh a bha a’ dol seachad, Sìmon o Chirène (athair Alecsandair agus Rùfais, a bha a’ teachd as a’ mhachair), a‑chum a chrann‐ceusaidh a ghiùlan.
Agus thug iad e gu ionad dom b’ainm Golgota
Agus thug iad dha ri òl fìon air a mheasgadh le mirr: ach cha do ghabh esan e.
Agus nuair a cheus iad e, roinn iad a thrusgan
Agus bha an treas uair ann; agus cheus iad e.
Agus bha sgrìobhadh a chùise‐dìtidh air a sgrìobhadh os a chionn, RÌGH NAN IÙDHACH.
Agus cheus iad maille ris dà ghadaiche; fear air a làimh dheis, agus fear air a làimh chlì.
An sin choileanadh an sgriobtar a thubhairt, Agus bha e air àireamh am measg nan ciontach
Agus thug iadsan a bha a’ dol seachad ana‐cainnt dha
Fòir ort fhèin, agus thig a‑nuas on chrann‐cheusaidh.
Agus mar an ceudna thubhairt na h‑àrd‐shagartan agus na sgrìobhaichean ri chèile, a’ fanaid air, Shaor e daoine eile; chan eil e comasach air e fhèin a shaoradh.
Thigeadh a‑nis Crìosd, Rìgh Israeil, a‑nuas on chrann‐cheusaidh, a‑chum gum faic agus gun creid sinn
Agus nuair a thàinig an siathamh uair
Agus air an naoidheamh uair, dh’èigh Iosa le guth àrd, ag ràdh, Eloi, Eloi, lama sabachtani? Is e sin, air eadar‐theangachadh, Mo Dhia, mo Dhia, carson a thrèig thu mi
Agus air cluinntinn sin do chuid dhiubhsan a bha nan seasamh an làthair thubhairt iad, Feuch, tha e a’ gairm Eliais.
Agus ruith fear dhiubh, agus air dha spong a lìonadh de fhìon‐geur, agus a cur air slait chuilce, thug e dha ri òl
Agus air do Iosa èigheach le guth àrd, thug e suas an deò
Agus bha brat‐roinn an teampaill air a reubadh na dhà chuid o mhullach gu ìochdar.
Agus nuair a chunnaic an ceannard‐ceud, a bha na sheasamh fa chomhair, gun tug e suas an deò, a’ glaodhaich mar sin, thubhairt e, Gu fìrinneach b’e an duine seo Mac Dhè.
Agus bha, mar an ceudna, mnathan am fad uapa ag amharc: nam measg sin bha Muire Magdalen, agus Muire, màthair Sheumais a bu lugha, agus Iòseis, agus Salòme;
Muinntir a lean e mar an ceudna, nuair a bha e ann an Galile, agus a bha a’ frithealadh dha
Agus a‑nis air teachd don fheasgar (do bhrìgh gum b’e là an ullachaidh e, eadhon an là ron t‑sàbaid),
Thàinig Iòseph o Arimatèa, comhairleach urramach, aig an robh, mar an ceudna, sùil ri rìoghachd Dhè
Agus b’ioghnadh le Pilat ma bha e cheana marbh. Agus air dha an ceannard‐ceud a ghairm, dh’fhiosraich e dheth, an robh fad o fhuair e bàs.
Agus air dha fios fhaotainn on cheannard‐ceud, thug e an corp do Iòseph.
Agus cheannaich esan lìon‐aodach grinn, agus thug e a‑nuas e, agus phàisg e anns an lìon‐aodach e, agus chuir e e ann an uaigh a chladhaicheadh à carraig, agus charaich e clach gu doras na h‑uaighe
Agus dh’amhairc Muire Magdalen, agus Muire màthair Iòseis, air an àit anns an do chuireadh e.

Agus air dol don t‑sàbaid seachad
Agus thàinig iad gu ro‑mhoch air madainn a’ chiad là den t‑seachdain a‑chum na h‑uaighe, aig èirigh na grèine.
Agus thubhairt iad eatorra fhèin, Cò a charaicheas dhuinn a’ chlach o dhoras na h‑uaighe?
Agus air dhaibh amharc, chunnaic iad gu robh a’ chlach air a h‑atharrachadh air falbh, oir bha i ro‑mhòr.
Agus air dhaibh dol a‑steach don àit‐adhlaic, chunnaic iad òganach na shuidhe air an làimh dheis, mun robh trusgan fada geal; agus bha eagal orra.
Agus thubhairt esan riu, Na biodh eagal oirbh: tha sibh ag iarraidh Iosa o Nàsaret, a cheusadh: dh’èirich e, chan eil e an seo: faicibh an t‑àit anns an do chuir iad e.
Ach imichibh, innsibh da dheisciobail agus do Pheadar gu bheil e a’ dol romhaibh do Ghalile: chì sibh an sin e, mar a thubhairt e ribh.
Agus air dol a‑mach dhaibh, theich iad on uaigh; oir bha ball‐chrith agus uamhann orra: agus cha dubhairt iad nì sam bith ri neach air bith; oir bha eagal orra.
Agus air èirigh do Iosa anns a’ mhadainn air a’ chiad là den t‑seachdain, nochdadh e air tùs do Mhuire Magdalen, as an do thilg e seachd deamhain.
Agus air imeachd dhise, dh’innis i sin dhaibhsan a bha maille ris, agus iad ri bròn agus gul.
Agus iadsan, nuair a chuala iad gu robh e beò, agus gum facadh leatha‐se e, cha do chreid iad.
Na dhèidh sin, nochdadh e do dhithis dhiubh ann an cruth eile
Agus dh’imich iadsan agus dh’innis iad e do chàch: agus cha mhò a chreid iad iadsan.
An dèidh sin nochdadh e don aon‐fhear‐deug
Agus thubhairt e riu, Imichibh air feadh an t‑saoghail uile, agus searmonaichibh an soisgeul do gach dùil
Ge bè a chreideas agus a bhaistear, saorar e
Agus leanaidh na comharraidhean seo an dream a chreideas: Ann am ainm‐sa tilgidh iad a‑mach deamhain
Togaidh iad nathraichean nimhe
Mar sin, an dèidh don Tighearna labhairt riu, ghabhadh suas gu nèamh e
Agus air dhaibhsan dol a‑mach, shearmonaich iad anns gach àit, air a bhith don Tighearna a’ co‑obrachadh leo, agus a’ daingneachadh an fhacail leis na comharraidhean a lean e

Do bhrìgh gun do ghabh mòran os làimh eachdraidh a sgrìobhadh ann an òrdagh air na nithean sin a tha air an coileanadh nar measg‐ne;
A rèir mar a dh’aithris na daoine sin dhuinne iad, a chunnaic iad o thùs len sùilean
Chunnacas iomchaidh dhòmhsa mar an ceudna, a Theophiluis ro‑òirdheirc
A‑chum gum biodh fios agad air cinnteachd nan nithean anns an deachaidh do theagasg
Bha ann an làithean Heroid, rìgh Iudèa
Agus bha iad le chèile ionraic ann am fianais Dhè
Agus cha robh duine cloinne aca, do bhrìgh gu robh Elisabet neo‐thorrach, agus bha iad le chèile aosmhor.
Agus thàrladh, am feadh a bha esan a’ frithealadh mar shagart an làthair Dhè ann an òrdagh a chùrsa,
A rèir gnàth na sagartachd, b’e a chrannchur tùis a losgadh
Agus bha coitheanal an t‑sluaigh uile a’ dèanamh ùrnaigh a‑muigh
Agus chunnacas leis‐san aingeal an Tighearna na sheasamh air taobh deas altair na tùise
Agus nuair a chunnaic Sacharias e, bha e fo thrioblaid, agus thuit eagal air
Ach thubhairt an t‑aingeal ris, Na gabh eagal, a Shachariais; oir fhuair d’ùrnaigh èisdeachd, agus beiridh do bhean Elisabet mac dhut, agus bheir thu Eòin mar ainm air
Agus bidh aoibhneas agus subhachas ort; agus nì mòran gàirdeachas ra bhreith
Oir bidh e mòr an làthair an Tighearna
Agus tillidh e mòran de chloinn Israeil a‑chum an Tighearna an Dia
Agus thèid e roimhesan ann an spiorad agus ann an cumhachd Eliais
Agus thubhairt Sacharias ris an aingeal, Cionnas a bhios a fhios seo agam? Oir is seann duine mise, agus tha mo bhean aosmhor.
Agus fhreagair an t‑aingeal agus thubhairt e ris, Is mise Gabriel
Agus, feuch, bidh tu balbh agus gun chomas labhairt, gus an là anns an tig na nithean seo gu crìch, a chionn nach do chreid thu mo bhriathran‐sa, a bhios air an coileanadh nan àm fhèin
Agus bha am poball a’ feitheamh ri Sacharias, agus b’iongantach leo a’ mhoille a rinn e anns an teampall.
Agus nuair a thàinig e a‑mach, cha b’urrainn e labhairt riu: agus thuig iad gum faca e sealladh nèamhaidh anns an teampall: oir bha e a’ smèideadh orra, agus dh’fhan e na thosd.
Agus thàrladh, nuair a choileanadh làithean a fhrithealaidh, gun deachaidh e da thaigh fhèin.
Agus an dèidh nan làithean sin dh’fhàs a bhean Elisabet torrach, agus dh’fhalaich i i fhèin rè còig mìosan, ag ràdh,
Is ann mar seo a rinn an Tighearna dhomh anns na làithean air an d’amhairc e orm, a thogail dhìom mo mhaslaidh am measg dhaoine
Agus anns an t‑siathamh mìos, chuireadh an t‑aingeal Gabriel o Dhia, gu baile de Ghalile, dom b’ainm Nàsaret;
A dh’ionnsaigh òighe
Agus air dol a‑steach don aingeal da h‑ionnsaigh, thubhairt e, Fàilte dhut, O thusa don do nochdadh mòr dheagh‐ghean
Agus nuair a chunnaic i e, bha i fo thrioblaid inntinn airson a chainnte, agus a’ reusonachadh ciod a’ ghnè fhàilte a dh’fhaodadh a bhith an seo.
Agus thubhairt an t‑aingeal rithe, Na biodh eagal ort, a Mhuire: oir fhuair thu deagh‐ghean o Dhia.
Agus, feuch, gabhaidh tu ad bhroinn
Bidh e mòr
Agus bidh e na Rìgh air taigh Iàcoib gu bràth
Agus thubhairt Muire ris an aingeal, Cionnas a bhios seo, do bhrìgh nach eile aithne agamsa air fear?
Agus fhreagair an t‑aingeal agus thubhairt e rithe, Thig an Spiorad Naomh ort, agus cuiridh cumhachd an Tì as àirde sgàil ort: uime sin an nì naomh sin a bheirear leat, goirear Mac Dhè dheth
Agus, feuch, do bhana‐charaid Elisabet, tha ise fhèin torrach air mac, na seann aois; agus is e seo an siathamh mìos dhise den goirte bean neo‐thorrach;
Oir chan eil nì sam bith do‑dhèante do Dhia
Agus thubhairt Muire, Feuch banoglach an Tighearna; biodh e dhòmhsa a rèir d’fhacail. Agus dh’fhalbh an t‑aingeal uaipe.
Agus air èirigh do Mhuire anns na làithean sin, chaidh i le cabhaig do dhùthaich nam beann, gu baile de Iùdah,
Agus chaidh i a‑steach do thaigh Shachariais, agus chuir i fàilte air Elisabet.
Agus thàrladh nuair a chuala Elisabet beannachadh Mhuire, gun do leum an naoidhean na broinn: agus lìonadh Elisabet leis an Spiorad Naomh.
Agus ghlaodh i a‑mach le guth àrd, agus thubhairt i, Is beannaichte thu am measg bhan
Agus cionnas a dh’èirich seo dhòmhsa gun tigeadh màthair mo Thighearna am ionnsaigh?
Oir feuch, cho luath is a thàinig fuaim do bheannachaidh am chluasan, bhriosg an naoidhean le aoibhneas ann am bhroinn.
Agus is beannaichte ise a chreid: oir coileanar na nithean a labhradh rithe leis an Tighearna.
Agus thubhairt Muire, Tha m’anam ag àrd‐mholadh an Tighearna
Agus tha mo spiorad a’ dèanamh gàirdeachais ann an Dia mo Shlànaighear
Do bhrìgh gun d’amhairc e air staid ìosail a bhanoglaich
Do bhrìgh gun do rinn an Tì a tha cumhachdach nithean mòra dhomh
Agus tha a thròcair‐san o linn gu linn
Nochd e neart le a ghàirdean
Thug e a‑nuas na daoine cumhachdach on cathraichean rìoghail
Lìon e an dream a bha acrach le nithean matha
Rinn e còmhnadh ri Israel, a òglach fhèin
Mar a labhair e ri ar n‑athraichean
Agus dh’fhan Muire maille rithe mu thimcheall trì mìosan, agus thill i da taigh fhèin.
A‑nis thàinig làn inbhe Elisabeit, gum biodh i air a h‑aisead; agus rug i mac.
Agus chuala a coimhearsnaich agus a càirdean mar a nochd an Tighearna mòr‐thròcair dhi: agus rinn iad gàirdeachas maille rithe.
Agus thàrladh air an ochdamh là gun tàinig iad a thimcheall‐ghearradh an naoidhein; agus ghairm iad Sacharias dheth a rèir ainm a athar.
Agus fhreagair a mhàthair, agus thubhairt i, Chan eadh; ach goirear Eòin dheth.
Agus thubhairt iad rithe, Chan eil aon neach ded chàirdean den gairmear an t‑ainm seo.
Agus smèid iad air a athair, ciod an t‑ainm a b’àill leis a thoirt air.
Agus air iarraidh clàir‐sgrìobhaidh dhàsan, sgrìobh e, ag ràdh, Is e Eòin as ainm dha. Agus ghabh iad iongantas uile.
Agus air ball dh’fhosgladh a bheul, agus dh’fhuasgladh a theanga, agus labhair e, a’ moladh Dhè.
Agus thàinig eagal air an coimhearsnaich uile: agus dh’aithriseadh na nithean sin gu lèir air feadh dùthaich àrd Iudèa uile.
Agus iadsan uile a chuala na nithean sin, thaisg iad nan cridhe iad
Agus bha Sacharias, a athair, air a lìonadh leis an Spiorad Naomh, agus rinn e fàidheadaireachd, ag ràdh,
Guma beannaichte an Tighearna Dia Israeil, airson gun d’fhiosraich e
Agus gun do thog e suas dhuinne adharc slàinte
A rèir mar a labhair e le beul a fhàidhean naomha fhèin
A thoirt saorsa dhuinn o ar naimhdean, agus o làimh na muinntir sin uile lem fuathach sinn:
A choileanadh na tròcair a gheall e dar n‑athraichean, agus a chuimhneachadh a choicheangail naoimh fhèin
Na mionnan a mhionnaich e dar n‑athair Abrahàm
Gun tugadh e dhuinn, air dhuinn a bhith air ar saoradh o làimh ar naimhdean, gun dèanamaid seirbhis dha as eugmhais eagail
Ann an naomhachd agus ann am fìreantachd na làthair fhèin
Agus thusa, a leinibh, goirear dhìot Fàidh an Tì as àirde: oir thèid thu ro aghaidh an Tighearna
A thoirt eòlas na slàinte da phoball, ann am maitheanas am peacaidhean
Tro thròcair ro‑mhòr ar Dè‑ne, leis an d’fhiosraich an ùr‑mhadainn on ionad as àirde sinn
A thoirt solais dhaibhsan a tha nan suidhe ann an dorchadas agus ann an sgàil a’ bhàis
Agus dh’fhàs an leanabh, agus neartaicheadh ann an spiorad e, agus bha e anns an fhàsach gu là a fhoillseachaidh do Israel

Agus thàrladh anns na làithean sin gun deachaidh òrdagh a‑mach o Chèasar Augustus an domhan
(Agus rinneadh an ciad mheas seo nuair a bha Cirenius na uachdaran air Siria
Agus chaidh iad uile a‑chum a bhith air am meas, gach aon fa leth da bhaile fhèin.
Agus chaidh Iòseph mar an ceudna suas o Ghalile, à baile Nàsaret, do Iudèa, gu baile Dhaibhidh, den gairmear Betlehem, do bhrìgh gu robh e de thaigh agus de shliochd Dhaibhidh,
A‑chum gum biodh e air a mheas maille ri Muire a bha fo cheangal‐pòsaidh dha, agus i mòr‐thorrach.
Agus thàrladh, am feadh a bha iad an sin, gun do choileanadh làithean a h‑inbhe, a‑chum i a bhith air a h‑aisead.
Agus rug i a ciad‐ghin mic
Agus bha anns an dùthaich sin buachaillean a’ fantainn a‑muigh, agus a’ dèanamh faire‐oidhche air an treud.
Agus, feuch, thàinig aingeal an Tighearna orra, agus dhealraich glòir an Tighearna
Agus thubhairt an t‑aingeal riu, Na biodh eagal oirbh: oir feuch, tha mi ag innse dhuibh deagh sgeul mòr‐aoibhneis, a bhios don uile shluagh
Oir rugadh dhuibh
Agus bidh seo na chomharradh dhuibh: Gheibh sibh an naoidhean paisgte ann am brat‐spèilidh, na laighe ann am prasaich.
Agus air ball bha maille ris an aingeal cuideachd mhòr de armailtean nèimh, a’ moladh Dhè, agus ag ràdh,
Glòir do Dhia anns na h‑àrdan
Agus thàrladh, nuair a dh’fhalbh na h‑aingil uapa do nèamh, gun dubhairt na buachaillean ri chèile, Rachamaid a‑nis eadhon do Bhetlehem, agus faiceamaid an nì seo a rinneadh, a dh’fhoillsich an Tighearna dhuinn.
Agus thàinig iad gu grad, agus fhuair iad Muire agus Iòseph, agus an leanabh na laighe anns a’ phrasaich.
Agus nuair a chunnaic iad sin, dh’aithris iad an nì a dh’innseadh dhaibh mu thimcheall an leinibh seo.
Agus ghabh gach neach a chuala seo iongantas ris na nithean sin a dh’innseadh dhaibh leis na buachaillean.
Ach ghlèidh Muire na nithean sin uile
Agus thill na buachaillean, a’ tabhairt glòire agus molaidh do Dhia airson nan nithean sin uile a chuala agus a chunnaic iad, a rèir mar a labhradh riu.
Agus nuair a choileanadh ochd làithean a‑chum an leanabh a thimcheall‐ghearradh
Agus nuair a choileanadh làithean a glanaidh, a rèir lagh Mhaois
(Mar a tha e sgrìobhte ann an lagh an Tighearna, Gach ciad‐ghin mic a dh’fhosglas a’ bhrù
Agus a thoirt ìobairt a rèir mar a theirear ann an lagh an Tighearna, dà thurtar no dà chalaman òg
Agus, feuch, bha duine ann an Ierusalem dom b’ainm Simeon; agus bha an duine seo ionraic agus diadhaidh, agus bha dùil aige ri sòlas Israeil
Agus dh’fhoillsicheadh dha leis an Spiorad Naomh nach faiceadh e bàs gus am faiceadh e Crìosd an Tighearna.
Agus thàinig e le treòrachadh an Spioraid don teampall. Agus nuair a thug na pàrantan an leanabh Iosa a‑steach, a‑chum gun dèanadh iad air a shon a rèir gnàthachadh an lagha,
An sin ghlac esan na uchd e, agus bheannaich e Dia, agus thubhairt e:
A‑nis, a Thighearna, tha thu a’ leigeadh dod sheirbhiseach siubhal ann an sìth
Oir chunnaic mo shùilean do shlàinte
A dh’ullaich thu ro ghnùis nan uile shluagh:
Solas a shoillseachadh nan Cinneach
Agus ghabh Iòseph agus a mhàthair iongantas mu na nithean a labhradh uime.
Agus bheannaich Simeon iad, agus thubhairt e ri Muire a mhàthair, Feuch, chuireadh an leanabh seo a‑chum tuiteam agus aiseirigh
Agus thèid claidheamh tro d’anam‐sa fhèin a‑chum gum foillsichear smuaintean cridheachan mhòran
Agus bha Anna, ban‐fhàidh, nighean Phanueil, de threubh Aseir; bha i ro‑aosmhor, agus chaith i seachd bliadhna maille ri a fear o àm dhi a bhith na h‑òighe:
Agus bu bhantrach i mu thimcheall ceithir bliadhna agus ceithir‐fichead a dh’aois nach deachaidh on teampall, a’ dèanamh seirbhis do Dhia a là agus a dh’oidhche le trasg agus le ùrnaigh
Agus air teachd dhise a‑steach anns an uair sin fhèin, thug i moladh don Tighearna, agus labhair i ma thimcheall riùsan uile aig an robh sùil ri saorsa ann an Ierusalem
Agus nuair a choilean iad na h‑uile nithean a rèir lagh an Tighearna, thill iad do Ghalile, dam baile fhèin Nàsaret.
Agus dh’fhàs an leanabh, agus neartaicheadh ann an spiorad e, air a lìonadh le gliocas: agus bha gràs Dhè air.
Agus chaidh a phàrantan gach bliadhna gu Ierusalem, aig fèill na càisge
Agus nuair a bha e dà‑bhliadhna‐dheug a dh’aois, chaidh iad suas gu Ierusalem, a rèir gnàth na fèille.
Agus air coileanadh nan làithean sin dhaibh, nuair a thill iadsan, dh’fhan an leanabh Iosa nan dèidh ann an Ierusalem; agus cha robh fhios aig Iòseph no aig a mhàthair air a sin.
Ach air dhaibh a shaoilsinn gu robh e anns a’ chuideachd
Agus nuair nach d’fhuair iad e, thill iad gu Ierusalem ga iarraidh.
Agus thàrladh an dèidh trì làithean gun d’fhuair iad e anns an teampall, na shuidhe am meadhon an luchd‐teagaisg, araon gan èisdeachd, agus a’ cur cheist orra.
Agus ghabh a’ mhuinntir a chuala e uile iongantas ra thuigse
Agus nuair a chunnaic iad e, ghlac uamhas iad: agus thubhairt a mhàthair ris, A mhic, carson a rinn thu mar seo oirnn? Feuch, bha d’athair agus mise gu brònach gad iarraidh.
Agus thubhairt esan riu, Carson a bha sibh gam iarraidh? Nach robh fhios agaibh gum bu chòir dhòmhsa a bhith ann an taigh m’Athar
Agus cha do thuig iadsan an nì a labhair e riu.
Agus chaidh e sìos maille riu, agus thàinig e gu Nàsaret, agus bha e umhail dhaibh: ach ghlèidh a mhàthair na nithean sin uile na cridhe
Agus thàinig Iosa air aghaidh ann an gliocas agus am meudachd, agus ann an deagh‐ghean aig Dia agus aig daoine.

A‑nis anns a’ chòigeamh‐bliadhna‐deug de ìmpireachd Thiberiuis Chèasair, air bhith do Phontias Pilat na uachdaran air Iudèa, agus Herod na thetrarc air Galile, agus Philip a bhràthair na thetrarc air Iturèa agus dùthaich Thrachonitis, agus Lisanias na thetrarc air Abilene,
Nuair a bha Annas agus Caiaphas nan àrd‐shagartan
Agus thàinig e don dùthaich mu thimcheall Iòrdain
Mar a tha e sgrìobhte ann an leabhar briathran an fhàidh Esaiais, ag ràdh
Bidh gach gleann air a lìonadh, agus gach beinn agus cnoc air an ìsleachadh; agus bidh na nithean cama air an dèanamh dìreach, agus na slighean garbha air an dèanamh rèidh;
Agus chì gach uile fheòil slàinte Dhè.
Uime sin thubhairt e ris an t‑sluagh a thàinig a‑mach a‑chum a bhith air am baisteadh leis, A shìol nan nathraichean nimhe
Air an adhbhar sin thugaibh a‑mach toradh iomchaidh an aithreachais
Agus a‑nis fhèin tha an tuagh air a cur ri bun nan craobh: air an adhbhar sin gach craobh nach toir a‑mach toradh math, gearrar sìos i
Agus dh’fhiosraich an sluagh dheth, ag ràdh, Ciod uime sin a nì sinne?
Agus fhreagair esan agus thubhairt e riu, An tì aig a bheil dà chòta, roinneadh e ris an tì aig nach eil
Agus thàinig mar an ceudna cìs‐mhaoir
Agus thubhairt esan riu, Na dèanaibh
Agus dh’fhiosraich na saighdearan mar an ceudna dheth, ag ràdh, Agus ciod a nì sinne? Agus thubhairt e riu, Na dèanaibh fòirneart air neach sam bith, no casaid‐bhrèige, agus bithibh toilichte le ur tuarasdal.
Agus air a bhith don phoball a’ feitheamh, agus na h‑uile dhaoine a’ reusonachadh nan cridheachan fhèin mu thimcheall Eòin, am b’e Crìosd a bha ann;
Fhreagair Eòin, ag ràdh riu uile, Tha mise gu dearbh gur baisteadh le uisge
Aig a bheil a ghuit na làimh
Agus ag earalachadh mòran de nithean eile, shearmonaich e don t‑sluagh.
Ach air do Herod an tetrarc a bhith air a chronachadh leis
Chuir e seo ris gach olc eile, gun do dhruid e Eòin ann am prìosan.
Agus thàrladh, nuair a bha an sluagh uile air am baisteadh, air do Iosa mar an ceudna a bhith air a bhaisteadh
Agus gun tàinig an Spiorad Naomh a‑nuas air ann an coslas corporra mar chalaman, agus gun tàinig guth o nèamh, ag ràdh, Is tusa mo Mhac gràdhach
Agus thòisich Iosa fhèin air a bhith mu thimcheall deich‐bliadhna‐fichead a dh’aois
Mhic Mhatait, mhic Lèbhi, mhic Mhelchì, mhic Ianna, mhic Iòseiph,
Mhic Mhatatiais, mhic Amois, mhic Nauim, mhic Esli, mhic Nage,
Mhic Mhaait, mhic Mhatatiais, mhic Shemei, mhic Iòseiph, mhic Iùdah,
Mhic Ioanna, mhic Rhesa, mhic Shorobabeil, mhic Shalatieil, mhic Neri,
Mhic Mhelchì, mhic Adi, mhic Chosaim, mhic Elmodaim, mhic Eir,
Mhic Iose, mhic Elieseir, mhic Ioreim, mhic Mhatait, mhic Lèbhi,
Mhic Shimeoin, mhic Iùdah, mhic Iòseiph, mhic Ionain, mhic Eliacim,
Mhic Mhelea, mhic Mhainain, mhic Mhatata, mhic Nàtain
Mhic Iese
Mhic Aminadaib, mhic Araim, mhic Esroim, mhic Phareis, mhic Iùdah,
Mhic Iàcoib, mhic Isaaic, mhic Abrahàim
Mhic Sharuich, mhic Ragau, mhic Phaleic, mhic Ebeir, mhic Shala,
Mhic Chainain, mhic Arphacsaid
Mhic Mhatùsala, mhic Enoich, mhic Iareid, mhic Mhahelil, mhic Chainain,
Mhic Enois, mhic Shet, mhic Adhaimh, mhic Dhè

Agus air do Iosa a bhith làn den Spiorad Naomh
Agus bha e air a bhuaireadh rè dà‑fhichead là leis an diabhal; agus cha d’ith e nì sam bith anns na làithean sin
Agus thubhairt an diabhal ris, Mas tu Mac Dhè, abair ris a’ chloich seo a bhith na h‑aran.
Agus fhreagair Iosa e, ag ràdh, Tha e sgrìobhte
Agus air don diabhal a thoirt gu beinn àird, nochd e dha uile rìoghachdan an domhain ann am mionaid aimsir.
Agus thubhairt an diabhal ris, Bheir mise an cumhachd seo uile dhut, agus an glòir; oir thugadh dhòmhsa sin
Uime sin ma nì thu adhradh dhòmhsa, is leat iad uile.
Agus fhreagair Iosa agus thubhairt e ris, Tàrr air mo chùlaibh, a Shàtain: oir tha e sgrìobhte, Nì thu adhradh don Tighearna do Dhia
Agus thug e e gu Ierusalem, agus chuir e air binnein an teampaill e, agus thubhairt e ris, Mas tu Mac Dhè, tilg thu fhèin sìos à seo:
Oir tha e sgrìobhte, Bheir e àithne da ainglean mud thimcheall
Agus togaidh iad suas thu nan làmhan, air eagal gum buail thu, uair air bith, do chas air cloich.
Agus air freagairt do Iosa thubhairt e ris, Thubhairteadh, Na buair thusa an Tighearna do Dhia
Agus nuair a chrìochnaich an diabhal am buaireadh uile, dh’imich e uaithe rè tamaill
Agus thill Iosa ann an cumhachd an Spioraid
Agus theagaisg e nan sionagogan, a’ faotainn glòire o na h‑uile dhaoine.
Agus thàinig e gu Nàsaret
Agus thugadh dha leabhar an fhàidh Esaias; agus air fosgladh an leabhair dha, fhuair e an t‑àit anns an robh e sgrìobhte,
Tha Spiorad an Tighearna orm
A shearmonachadh bliadhna thaitneach an Tighearna
Agus air dùnadh an leabhair dha, thug e don fhear‐fhrithealaidh e, agus shuidh e: agus bha sùilean na bha anns an t‑sionagog uile a’ geur‐amharc air.
Agus thòisich e air a ràdh riu, An‑diugh tha an sgriobtar seo air a choileanadh nur cluasan‐se.
Agus thug iad uile fianais dha, agus ghabh iad iongantas ris na briathran gràsmhor
Agus thubhairt e riu, Gun amharas thubhairt sibh rium an gnàth‐fhacal seo, A lèigh, leighis thu fhèin: ge bè air bith iad na nithean a chuala sinn a rinneadh leat an Capernàum
Agus thubhairt e, Gu deimhinn tha mi ag ràdh ribh, nach eil fàidh air bith taitneach na dhùthaich fhèin
Ach gu fìrinneach tha mise ag ràdh ribh gu robh mòran bhantrach ann an Israel an làithean Eliais, nuair a dhruideadh nèamh rè trì bliadhna agus sia mìosan
Ach cha do chuireadh Elias a dh’ionnsaigh aoin dhiubh, ach gu Sarepta Shìdoin
Agus bha mòran lobhar ann an Israel ri linn Eliseais am fàidh; agus cha do ghlanadh a h‑aon aca, ach Nàaman an Sirianach
Agus lìonadh iadsan uile a bha anns an t‑sionagog le feirg, nuair a chuala iad na nithean sin;
Agus dh’èirich iad suas, agus thilg iad a‑mach as a’ bhaile e, agus thug iad leo e gu malaidh a’ chnuic, air an robh am baile togte, a‑chum a thilgeadh sìos an coinneamh a chinn.
Ach air gabhail dhàsan tro am meadhon, dh’fhalbh e
Agus chaidh e sìos gu Capernàum, baile de Ghalile, agus bha e gan teagasg air làithean na sàbaid:
Agus ghabh iad iongantas ra theagasg; do bhrìgh gu robh a fhacal le cumhachd
Agus bha anns an t‑sionagog duine anns an robh spiorad deamhain neòghlain
Ag ràdh, Leig leinn; ciod e ar gnothach‐ne riut, Iosa o Nàsaret? An tàinig thu gar sgrios? Tha fhios agam cò thu
Agus chronaich Iosa e, ag ràdh, Bi ad thosd, agus thig a‑mach as. Agus air don deamhan esan a thilgeadh sìos nam meadhon, thàinig e a‑mach as, gun chiùrradh sam bith a dhèanamh air.
Agus thàinig uamhas orra uile, agus labhair iad ri chèile, ag ràdh, Ciod a’ ghnè cainnte seo? Oir le ùghdarras agus cumhachd tha e a’ toirt òrdaigh do na spioradan neòghlan, agus tha iad a’ teachd a‑mach.
Agus chaidh iomradh airsan a‑mach air feadh gach àite den dùthaich mun cuairt.
Agus dh’èirich e as an t‑sionagog agus chaidh e a‑steach do thaigh Shìmoin: agus bha fiabhras mòr air màthair‐chèile Shìmoin
Agus air dha seasamh os a cionn, chronaich e am fiabhras, agus dh’fhàg e i. Agus dh’èirich ise air ball, agus rinn i frithealadh dhaibh.
Agus aig dol fodha na grèine, iadsan uile aig an robh daoine easlan le iomadh gnè thinnis, thug iad da ionnsaigh iad: agus chuir esan a làmhan air gach aon dhiubh, agus leighis e iad.
Agus chaidh mar an ceudna deamhain a‑mach à mòran, a’ glaodhaich agus ag ràdh, Is tu Crìosd Mac Dhè. Agus chronaich e iad, agus cha d’fhuiling e dhaibh labhairt: oir bha fhios aca gum b’esan Crìosd.
Agus air teachd don là, chaidh e a‑mach, agus dh’imich e gu àite fàsail: agus bha an sluagh ga iarraidh, agus thàinig iad da ionnsaigh, agus b’àill leo a chumail, a‑chum nach rachadh e uapa.
Ach thubhairt esan riu, Is èiginn dhòmhsa rìoghachd Dhè a shearmonachadh do bhailtean eile mar an ceudna; oir is ann a‑chum seo a chuireadh mi
Agus shearmonaich e ann an sionagogan Ghalile.

Agus thàrladh, nuair a bha am poball a’ dlùth‐theannadh air
Agus chunnaic e dà luing nan seasamh ri taobh an loch: ach bha na h‑iasgairean air dol a‑mach asda, agus a’ nighe an lìon.
Agus chaidh e a‑steach do aon de na bàtaichean a bu le Sìmon, agus dh’iarr e air dol a‑mach beagan o thìr: agus air suidhe dha, theagaisg e an sluagh as a’ bhàta.
A‑nis nuair a sguir e de labhairt, thubhairt e ri Sìmon, Cuir a‑mach a‑chum na doimhne
Agus fhreagair Sìmon, agus thubhairt e ris, A Mhaighistir, shaothraich sinn feadh na h‑oidhche uile, agus cha do ghlac sinn nì sam bith: ach air d’fhacal‐sa leigidh mi sìos an lìon.
Agus nuair a rinn iad seo, chuartaich iad tacar mòr èisg, ionnas gun do bhriseadh an lìon.
Agus smèid iad air an companaich, a bha anns an luing eile, teachd agus còmhnadh a dhèanamh leo. Agus thàinig iad, agus lìon iad an dà luing, ionnas gu robh iad an inbhe dol fodha.
Nuair a chunnaic Sìmon Peadar seo thuit e sìos aig glùinean Iosa, ag ràdh, Imich uamsa, a Thighearna
Oir ghlac uamhas e fhèin agus iadsan uile a bha maille ris, airson an tarraing èisg a ghlac iad:
Agus mar an ceudna Seumas agus Eòin, mic Shebede, a bha nan companaich aig Sìmon. Agus thubhairt Iosa ri Sìmon, Na biodh eagal ort; à seo suas glacaidh tu daoine.
Agus nuair a thug iad am bàtaichean gu tìr, dh’fhàg iad na h‑uile nithean
Agus nuair a bha esan ann am baile àraidh, feuch duine làn de luibhre
Agus shìn e a làmh, agus bhean e ris, ag ràdh, Is toil leam; bi glan
Agus dh’àithn e dha gun innse do neach air bith: Ach imich, agus nochd thu fhèin don t‑sagart, agus thoir seachad airson do ghlanaidh, mar a dh’àithn Maois
Ach bu mhò a sgaoileadh a iomradh‐san: agus thàinig sluagh mòr an ceann a chèile a‑chum èisdeachd
Agus chaidh e air leth a‑chum an fhàsaich
Agus thàrladh air là àraidh, nuair a bha e a’ teagasg, gu robh nan suidhe an sin Pharasaich agus luchd‐teagaisg an lagha, a thàinig as gach uile bhaile de Ghalile, agus de Iudèa, agus o Ierusalem: agus bha cumhachd an Tighearna an làthair a‑chum an slànachadh
Agus, feuch, ghiùlain daoine air leabaidh duine air an robh a’ phairilis
Agus nuair nach d’fhuair iad seòl air am faodadh iad a thoirt a‑steach, le meud na cuideachd, chaidh iad suas air an taigh, agus leig iad sìos tro mhullach an taighe e fhèin agus a leabaidh, anns a’ mheadhon an làthair Iosa.
Agus nuair a chunnaic e an creideamh, thubhairt e ris, A dhuine, tha do pheacaidhean air am maitheadh dhut.
Agus thòisich na sgrìobhaichean agus na Pharasaich air reusonachadh, ag ràdh, Cò e seo a tha a’ labhairt toibheim? Cò a dh’fhaodas peacaidhean a mhaitheadh ach Dia a‑mhàin
Ach air aithneachadh an smuaintean do Iosa, fhreagair e agus thubhairt e riu, Ciod a tha sibh a’ reusonachadh nur cridheachan?
Cia aca as fhasa a ràdh, Tha do pheacaidhean air am maitheadh dhut, no a ràdh, Èirich agus imich?
Ach a‑chum gum bi fhios agaibh gu bheil cumhachd aig Mac an Duine peacaidhean a mhaitheadh air thalamh
Agus dh’èirich e air ball nan làthair, agus thog e an leabaidh air an robh e na laighe, agus chaidh e da thaigh fhèin a’ toirt glòire do Dhia.
Agus ghlac uamhas iad uile, agus thug iad glòir do Dhia, agus lìonadh le eagal iad, ag ràdh, Chunnaic sinne nithean do‑chreidsinn an‑diugh.
Agus an dèidh nan nithean sin, chaidh e a‑mach, agus chunnaic e cìs‐mhaor dom b’ainm Lèbhi
Agus air fàgail nan uile nithean dha, dh’èirich e, agus lean e e.
Agus rinn Lèbhi fèisd mhòr dha na thaigh fhèin: agus bha cuideachd mhòr de chìs‐mhaoir
Agus rinn an sgrìobhaichean agus am Pharasaich gearan an aghaidh a dheisciobal‐san, ag ràdh, Carson a tha sibh ag ithe agus ag òl maille ri cìs‐mhaoir agus ri peacaich?
Agus fhreagair Iosa agus thubhairt e riu, Chan eil feum acasan a tha slàn air an lèigh
Cha tàinig mise a ghairm nam fìrean, ach nam peacach a‑chum aithreachais
Agus thubhairt iadsan ris, Carson a tha deisciobail Eòin gu tric ri trasgadh, agus a’ dèanamh ùrnaigh, agus mar an ceudna deisciobail nam Pharasach; ach tha do dheisciobail‐sa ag ithe agus ag òl
Agus thubhairt esan riu, Am faod sibh a thoirt air cloinn seòmar an fhir nuadh‐phòsda
Ach thig na làithean nuair a bheirear am fear nuadh‐pòsda uapa; an sin nì iad trasg anns na làithean sin.
Agus labhair e mar an ceudna cosamhlachd riu: Cha chuir neach air bith mìr de aodach nuadh air seann aodach, no reubaidh an t‑aodach nuadh e, agus cha tig am mìr den aodach nuadh ris an t‑seann aodach.
Agus cha chuir duine sam bith fìon nuadh ann an seann searragan; no brisidh am fìon nuadh na searragan, agus dòirtear e fhèin, agus caillear na searragan.
Ach is còir fìon nuadh a chur ann an searragan nuadha; agus bidh iad le chèile tèarainte.
Agus chan eil duine sam bith, air dha seann fhìon òl, a dh’iarras air ball fìon nuadh; oir their e, Is e an seann fhìon as fèarr.

Agus thàrladh air a’ chiad là sàbaid
Agus thubhairt cuid de na Pharasaich riu, Carson a tha sibh a’ dèanamh an nì nach eil ceadaichte ri dhèanamh air làithean na sàbaid
Agus fhreagair Iosa iad, agus thubhairt e, Nach do leugh sibhse an nì seo a rinn Daibhidh, nuair a bha acras air fhèin
Cionnas a chaidh e a‑steach do thaigh Dhè, agus a ghabh e aran na fianais, agus a dh’ith e fhèin, agus a thug e mar an ceudna dhaibhsan a bha maille ris; nì nach eil ceadaichte ithe ach do na sagartan a‑mhàin
Agus thubhairt e riu, Is Tighearna Mac an Duine air an t‑sàbaid fhèin.
Thàrladh mar an ceudna air sàbaid eile
Agus rinn na sgrìobhaichean agus na Pharasaich faire, a dh’fheuchainn an lèighseadh e air an t‑sàbaid
Ach thuig esan an smuaintean
An sin thubhairt Iosa riu, Feòraichidh mise aon nì dhibh: A bheil e ceadaichte air làithean na sàbaid math a dhèanamh
Agus air dha amharc mun cuairt orra uile, thubhairt e ris an duine, Sìn a‑mach do làmh. Agus rinn e sin: agus dh’aisigeadh a làmh slàn dha mar an làmh eile.
Agus lìonadh iadsan le cuthach; agus labhair iad ri chèile, ciod a dhèanadh iad ri Iosa.
Agus anns na làithean sin chaidh esan gu beinn a dhèanamh ùrnaigh
Agus air teachd don là, ghairm e da ionnsaigh a dheisciobail; agus thagh e dà‑fhear‐dheug asda, den do ghairm e Abstoil:
Sìmon, air an tug e mar an ceudna Peadar mar ainm
Mata agus Tòmas, Seumas mac Alphèuis, agus Sìmon den goirear Selotes,
Iùdas bràthair Sheumais
Agus thàinig e a‑nuas leo, agus sheas e air ionad còmhnard, agus coitheanal a dheisciobal, agus buidheann mhòr‐shluaigh o Iudèa uile agus o Ierusalem
Agus iadsan a bha air am pianadh le spioradan neòghlan: agus lèighseadh iad.
Agus dh’iarr an sluagh uile beantainn ris
Agus thog e suas a shùilean air a dheisciobail, agus thubhairt e, Is beannaichte sibhse a tha bochd: oir is leibh rìoghachd Dhè.
Is beannaichte sibhse a tha acrach a‑nis
Is beannaichte sibh, nuair a bheir daoine fuath dhuibh
Dèanaibh‐se gàirdeachas anns an là sin
Ach is an‑aoibhinn dhuibhse a tha saoibhir
Is an‑aoibhinn dhuibhse a tha sàthach
Is an‑aoibhinn dhuibhse nuair a labhras daoine math umaibh
Ach tha mi ag ràdh ribhse a tha ag èisdeachd, Gràdhaichibh ur naimhdean
Beannaichibh iadsan a tha gur mallachadh, agus dèanaibh ùrnaigh airson na muinntir a tha a’ buntainn gu naimhdeil ribh
Ris an tì a bhuaileas thu air aon ghiall, cùm an giall eile
Thoir do gach neach a dh’iarras ort
Agus mar a b’àill leibh daoine a dhèanamh dhuibh, dèanaibh‐se mar an ceudna dhaibhsan
Oir ma ghràdhaicheas sibh iadsan aig a bheil gràdh dhuibh, ciod am buidheachas a tha agaibh? Oir gràdhaichidh peacaich fhèin an dream aig a bheil gràdh dhaibh.
Agus ma nì sibh math don mhuinntir a nì math dhuibh, ciod am buidheachas a tha agaibh? Oir nì peacaich an nì seo fhèin mar an ceudna.
Agus ma bheir sibh iasad dhaibhsan om bheil dùil agaibh ri a fhaotainn a‑rìs, ciod am buidheachas a tha agaibh? Oir bheir peacaich fhèin iasad do pheacaich, a‑chum gum faigh iad uiread a‑rìs.
Ach gràdhaichibh‐se ur naimhdean, agus dèanaibh math, agus thugaibh iasad, gun dùil a bhith agaibh ri nì sam bith na èirig: agus bidh ur duais mòr, agus bidh sibh nur cloinn don Tì as àirde
Bithibh‐se uime sin tròcaireach, mar a tha ur n‑Athair tròcaireach.
Agus na tugaibh breith agus cha toirear breith oirbh
Thugaibh uaibh
Agus labhair e cosamhlachd riu, Am faod an dall dall a threòrachadh
Chan eil an deisciobal os cionn a mhaighistir
Agus carson a tha thu a’ faicinn an smùirnein a tha an sùil do bhràthar, agus nach eil thu a’ toirt fa‑near na sail a tha ann ad shùil fhèin?
No cionnas a dh’fhaodas tu a ràdh rid bhràthair, A bhràthair, leig dhomh an smùirnean a thoirt as do shùil, agus nach eil thu a’ toirt fa‑near an t‑sail a tha ann ad shùil fhèin? A chealgair, tilg a‑mach air tùs an t‑sail as do shùil fhèin
Oir cha deagh chraobh a bheir a‑mach droch thoradh
Oir aithnichear gach craobh air a toradh
Bheir duine math nì math a‑mach à deagh ionmhas a chridhe
Agus carson a ghoireas sibh, A Thighearna, a Thighearna, dhìomsa
Gach neach a thig am ionnsaigh‐sa, agus a chluinneas mo bhriathran, agus a nì iad, feuchaidh mi dhuibh cò ris as cosmhail e:
Is cosmhail e ri duine a thog taigh
Ach an tì a chluinneas agus nach dèan

A‑nis nuair a chrìochnaich e a bhriathran uile ann an èisdeachd an t‑sluaigh, chaidh e a‑steach do Chapernàum
Agus bha seirbhiseach ceannaird‐ceud àraidh, a b’ionmhainn leis, gu tinn agus ri uchd bàis.
Agus nuair a chuala e mu Iosa, chuir e seanairean nan Iùdhach da ionnsaigh, a’ cur impidh air gun tigeadh e, agus gun lèighseadh e a sheirbhiseach.
Agus nuair a thàinig iad gu Iosa, ghuidh iad air gu dùrachdach, ag ràdh gum b’airidh e gun dèanadh esan seo dha:
Oir is toigh leis ar cinneach‐ne, agus thog esan dhuinn sionagog.
Agus chaidh Iosa maille riu. Ach air dha a bhith a‑nis am fagas don taigh, chuir an ceannard‐ceud càirdean da ionnsaigh, ag ràdh ris, A Thighearna, na cuir dragh ort fhèin; oir chan airidh mise gun rachadh tu a‑steach fom chlèith:
Uime sin cha mhò a mheas mi gum b’airidh mi fhèin air teachd ad ionnsaigh: ach a‑mhàin abair am facal
Oir is duine mise fhèin air mo chur fo ùghdarras, aig a bheil saighdearan fodham; agus their mi ris an fhear seo, Imich, agus imichidh e; agus ri fear eile, Thig, agus thig e; agus rim sheirbhiseach, Dèan seo, agus nì e e.
Agus nuair a chuala Iosa na nithean seo, ghabh e iongantas ris, agus air tionndadh dha, thubhairt e ris an t‑sluagh a lean e, Tha mi ag ràdh ribh nach d’fhuair mi creideamh cho mòr seo ann an Israel fhèin.
Agus air tilleadh air an ais don taigh do na teachdairean a chuireadh da ionnsaigh, fhuair iad an seirbhiseach a bha tinn, slàn.
Agus thàrladh, an là na dhèidh sin, gun deachaidh e a‑chum baile den gairmear Nain; agus chaidh a dheisciobail maille ris, agus sluagh mòr.
A‑nis nuair a thàinig e am fagas do gheata a’ bhaile, feuch, ghiùlaineadh a‑mach duine marbh, aon mhac a mhàthar, agus bu bhantrach i: agus bha sluagh mòr de mhuinntir a’ bhaile maille rithe.
Agus nuair a chunnaic an Tighearna i, ghabh e truas dhith
Agus thàinig e agus bhean e ris a’ ghiùlan; agus sheas iadsan a bha ga iomchar; agus thubhairt e, Oganaich, tha mi ag ràdh riut, èirich
Agus dh’èirich an duine a bha marbh na shuidhe, agus thòisich e air labhairt: agus thug e da mhàthair e.
Agus ghlac eagal iad uile: agus thug iad glòir do Dhia, ag ràdh, Dh’èirich fàidh mòr nar measg‐ne
Agus chaidh an t‑iomradh seo a‑mach airsan air feadh Iudèa uile, agus na dùthcha mun cuairt uile.
Agus dh’innis a dheisciobail do Eòin mu thimcheall nan nithean sin uile.
Agus ghairm Eòin da ionnsaigh dithis àraidh de a dheisciobail
Agus air teachd o na daoine da ionnsaigh, thubhairt iad, Chuir Eòin Baistidh sinne ad ionnsaigh, ag ràdh, An tusa an tì a bha ri teachd, no am bi sùil againn ri neach eile?
Agus anns an uair sin fhèin leighis e mòran on easlaintean agus om plàighean, agus o dhroch spioradan; agus thug e am fradharc do mhòran a bha dall.
Agus fhreagair Iosa, agus thubhairt e riu, Imichibh‐se agus innsibh do Eòin na nithean a chunnaic agus a chuala sibh
Agus is beannaichte esan nach faigh oilbheum annamsa
Agus nuair a dh’fhalbh teachdairean Eòin, thòisich e air labhairt ris an t‑sluagh mu thimcheall Eòin, Ciod an nì a chaidh sibh a‑mach don fhàsach a dh’fhaicinn? An i cuilc air a crathadh le gaoith?
Ach ciod e an nì a chaidh sibh a‑mach a dh’fhaicinn? An e duine air a sgeadachadh ann an aodach mìn? Feuch, iadsan a tha sgeadaichte le aodach rìomhach, agus a’ caitheamh am beatha gu sòghail, is ann an cùirtean nan rìghrean a tha iad.
Ach ciod e an nì a chaidh sibh a‑mach a dh’fhaicinn? An e fàidh? Seadh, tha mi ag ràdh ribh, agus nas mò na fàidh.
Is e seo an tì mum bheil e sgrìobhte, Feuch, cuiridh mi mo theachdaire rod ghnùis
Oir tha mi ag ràdh ribh, Nam measg‐san a rugadh le mnathan, chan eil fàidh as mò na Eòin Baistidh: gidheadh an tì as lugha ann an rìoghachd Dhè, is mò e na esan.
Agus dh’fhìreanaich am poball uile a chuala e, agus na cìs‐mhaoir, Dia
Ach chuir na Pharasaich agus an luchd‐lagha cùl ri comhairle Dhè dan taobh fhèin, am feadh nach do bhaisteadh iad leis.
Agus thubhairt an Tighearna, Cò ris uime sin a shamhlaicheas mi daoine a’ ghinealaich seo, agus cò ris a tha iad cosmhail?
Tha iad cosmhail ri cloinn a tha nan suidhe anns a’ mhargadh, agus a dh’èigheas ri chèile, ag ràdh, Rinn sinne pìobaireachd dhuibhse, agus cha do rinn sibhse dannsa: rinn sinne tuireadh dhuibhse, agus cha do rinn sibhse gul.
Oir thàinig Eòin Baistidh, chan ann ag ithe arain, no ag òl fìona
Thàinig Mac an Duine ag ithe agus ag òl
Ach tha gliocas air a fìreanachadh le a cloinn uile.
Agus dh’iarr duine àraidh de na Pharasaich air gun itheadh e biadh maille ris
Agus, feuch, nuair a fhuair bean anns a’ bhaile, a bha na peacach, fios gu robh e na shuidhe aig biadh ann an taigh an Pharasaich, thug i leatha bocsa alabastair làn de ola chùbhraidh.
Agus sheas i aig a chasan air a chùlaibh a’ gul, agus thòisich i air a chasan a fhliuchadh le a deòir, agus thiormaich i iad le falt a cinn, agus phòg i a chasan, agus dh’ung i leis an ola iad.
Agus nuair a chunnaic am Pharasach, a thug cuireadh dha, seo, labhair e ann fhèin, ag ràdh, Nam b’fhàidh an duine seo, bhiodh fhios aige cò i a’ bhean seo a tha a’ beantainn ris
Agus fhreagair Iosa, agus thubhairt e ris, A Shìmoin, tha nì agam ri ràdh riut. Agus thubhairt esan, A Mhaighistir, abair e.
Bha aig fear‐fiachan àraidh dithis a dh’fhèichneinean: bha aige air aon fhear còig ceud pèighinn, agus air an fhear eile leth‐cheud.
Agus do bhrìgh nach robh aca nì leis an dìoladh iad, mhaith e gu saor dhaibh araon. Innis dhòmhsa uime sin, cò dhiubh as mò a ghràdhaicheas e?
Agus fhreagair Sìmon agus thubhairt e, Is i mo bharail gur e an neach as mò don do mhaith e. Agus thubhairt e ris, Is ceart a thug thu breith
Agus air tionndadh ris a’ mhnaoi, thubhairt e ri Sìmon, Am faic thu a’ bhean seo? Thàinig mi a‑steach dod thaigh, cha tug thu dhomh uisge airson mo chas
Cha tug thusa dhomh pòg: ach o thàinig ise a‑steach, cha do sguir i a phògadh mo chas.
Cha d’ung thusa mo cheann le ola: ach dh’ung ise mo chasan le ola chùbhraidh.
Uime sin tha mi ag ràdh riut gu bheil a peacaidhean, a tha lìonmhor, air am maitheadh
Agus thubhairt e rithe, Tha do pheacaidhean air am maitheadh.
Agus thòisich iadsan a bha nan suidhe aig biadh maille ris air a ràdh annta fhèin, Cò e seo a tha eadhon a’ maitheadh pheacaidhean
Agus thubhairt e ris a’ mhnaoi, Shlànaich do chreideamh thu

Agus thàrladh an dèidh sin, gun d’imich esan tro gach cathair agus baile, a’ searmonachadh agus a’ cur an cèill soisgeul rìoghachd Dhè, agus an dà‑fhear‐dheug maille ris;
Agus mnathan àraidh
Agus Ioanna bean Chusa, stiùbhard Heroid, agus Susanna, agus mòran eile, a bha a’ frithealadh dha lem maoin
Agus nuair a chruinnich sluagh mòr, agus a thàinig iad as gach baile da ionnsaigh, labhair e ann an cosamhlachd:
Chaidh fear‐cuir a‑mach a chur a shìl
Agus thuit cuid eile air carraig, agus air fàs dha, shearg e, do bhrìgh nach robh sùgh aige.
Agus thuit cuid eile am measg droighinn, agus dh’fhàs an droigheann maille ris, agus thachd e e.
Agus thuit cuid eile air talamh math, agus dh’fhàs e suas, agus thug e toradh uaithe, a cheud uiread is a chuireadh. Agus air dha na nithean sin a ràdh, ghlaodh e, Ge bè aig a bheil cluasan a‑chum èisdeachd, èisdeadh e.
Agus dh’fheòraich a dheisciobail dheth, ag ràdh, Ciod e an cosamhlachd seo?
Agus thubhairt esan, Thugadh dhuibhse eòlas fhaotainn air rùn‐diamhair rìoghachd Dhè; ach do chàch ann an cosamhlachdan, ionnas a’ faicinn dhaibh nach faiceadh iad, agus a’ cluinntinn dhaibh nach tuigeadh iad
Ach is e seo an cosamhlachd: Is e an sìol facal Dhè.
Iadsan ri taobh an rathaid, is iad sin a dh’èisdeas: na dhèidh sin tha an diabhal a’ teachd, agus a’ togail air falbh an fhacail as an cridheachan
An dream air a’ charraig, is iad sin iadsan, nuair a dh’èisdeas iad, a ghabhas am facal dan ionnsaigh le gàirdeachas
Agus an nì a thuit am measg droighinn, is iad sin an dream a dh’èisdeas, agus air dhaibh dol a‑mach, tha iad air an tachdadh le cùram
Ach an nì a thuit anns an talamh mhath, is iad sin iadsan, air dhaibh am facal èisdeachd, a tha ga choimhead ann an cridhe treibhdhireach agus math
Chan eil neach air bith, air dha coinneal a lasadh, a dh’fhalaicheas fo shoitheach i
Oir chan eil nì sam bith falaichte nach dèanar follaiseach
Air an adhbhar sin thugaibh fa‑near cionnas a dh’èisdeas sibh
An sin thàinig da ionnsaigh a mhàthair agus a bhràithrean
Agus dh’innseadh dha le dream àraidh, a thubhairt, Tha do mhàthair agus do bhràithrean nan seasamh a‑muigh, ag iarraidh d’fhaicinn.
Agus fhreagair esan agus thubhairt e riu, Is iad mo mhàthair agus mo bhràithrean iadsan a dh’èisdeas ri facal Dhè, agus a nì e.
Agus thàrladh air là àraidh
Ach a’ seòladh dhaibh, thuit cadal airsan: agus thàinig ànradh gaoithe a‑nuas air an loch, agus lìonadh iad le uisge, agus bha iad ann an gàbhadh.
Agus thàinig iad da ionnsaigh, agus dhùisg iad e
Agus thubhairt e riu, Càit a bheil ur creideamh? Agus air dhaibh a bhith fo eagal, ghabh iad iongantas, ag ràdh ri chèile, Ciod a’ ghnè dhuine seo? Oir tha e a’ toirt àithne do na gaothan, agus don uisge fhèin, agus tha iad umhail dha.
Agus thàinig iad air tìr aig dùthaich nan Gadarèneach
Agus nuair a chaidh e a‑mach air tìr, choinnich duine àraidh as a’ bhaile e, anns an robh deamhain rè aimsir fhada, agus aig nach biodh aodach uime, agus nach fanadh ann an taigh, ach anns na h‑àitean‐adhlaic.
Nuair a chunnaic e Iosa, ghlaodh e a‑mach, agus thuit e sìos na làthair, agus thubhairt e le guth àrd, Ciod e mo ghnothach‐sa riut, Iosa, a Mhic an Dè as ro‑àirde? Guidheam ort, na pian mi
(Oir bha e air toirt àithne don spiorad neòghlan dol a‑mach as an duine. Oir bu tric a rug e gu naimhdeil air: agus cheangladh e le slabhraidhean, agus choimheadadh an gèimhlean e; agus air briseadh a chuibhreach dha, dh’iomaineadh e leis an deamhan don fhàsach.)
Agus dh’fheòraich Iosa dheth, ag ràdh, Ciod as ainm dhut? Agus thubhairt esan, Lègion: do bhrìgh gun deachaidh mòran dheamhan a‑steach ann.
Agus ghuidh iad air gun àithne a thoirt dhaibh dol sìos don doimhneachd
Agus bha treud lìonmhor mhuc an sin, ag ionaltradh air an t‑sliabh: agus ghuidh iad air cead a thoirt dhaibh dol a‑steach annta. Agus thug e cead dhaibh.
An sin air dol do na deamhain a‑mach as an duine, chaidh iad anns na mucan: agus ruith an treud mhuc gu dian sìos le bruthach don loch, agus thachdadh iad.
Agus nuair a chunnaic an dream a bha gam biadhadh an nì a rinneadh, theich iad, agus dh’innis iad e anns a’ bhaile, agus anns an dùthaich.
Agus chaidh iadsan a‑mach a dh’fhaicinn an nì a rinneadh; agus thàinig iad gu Iosa, agus fhuair iad an duine as an deachaidh na deamhain na shuidhe aig casan Iosa, air èideadh, agus e na chèill: agus ghabh iad eagal.
Agus dh’innis an dream a chunnaic e dhaibh, cionnas a shlànaicheadh an duine anns an robh na deamhain.
An sin dh’iarr muinntir dùthaich nan Gadarèneach uile airsan imeachd uapa
A‑nis ghuidh an duine as an deachaidh na deamhain air e fhèin a bhith maille ris
Till dod thaigh fhèin, agus cuir an cèill meud nan nithean a rinn Dia dhut. Agus dh’imich e roimhe, ag innse gu follaiseach, air feadh a’ bhaile uile, meud nan nithean a rinn Iosa dha.
Agus thàrladh, nuair a thill Iosa air ais, gun do ghabh an sluagh gu toileach ris: oir bha iad uile ga fheitheamh.
Agus, feuch, thàinig duine dom b’ainm Iàirus
Do bhrìgh gu robh aon‐ghin nighinn aige, mu thimcheall dà‑bhliadhna‐dheug, agus i a’ faotainn a’ bhàis. (Ach air dha a bhith ag imeachd, bha an sluagh ga theannadh.
Agus thàinig bean air an robh dòrtadh fala dà‑bhliadhna‐dheug, agus a chaith a beathachadh uile ri lèighean, agus nach b’urrainn a bhith air a leigheas le neach air bith.
Thàinig ise air a chùlaibh, agus bhean i ri iomall a aodaich: agus sguir a dòrtadh fala air ball.
Agus thubhairt Iosa, Cò a bhean rium? Air àicheadh do na h‑uile, thubhairt Peadar ris, agus iadsan a bha maille ris, A Mhaighistir, tha an sluagh gad dhùmhlachadh agus gad theannadh, agus an abair thu, Cò a bhean rium?
Agus thubhairt Iosa, Bhean neach‐eigin rium: oir mhothaich mi cumhachd
Agus nuair a chunnaic a’ bhean nach robh i an an‑fhios, thàinig i air chrith, agus a’ sleuchdadh dha, chuir i an cèill dha, an làthair an t‑sluaigh uile, carson a bhean i ris, agus mar a shlànaicheadh i gu grad.
Agus thubhairt esan rithe, A nighean, biodh misneach agad: shlànaich do chreideamh thu; imich ann an sìth.)
Am feadh a bha e fhathast a’ labhairt, thàinig neach o thaigh uachdaran an t‑sionagoig, ag ràdh ris, Tha do nighean marbh; na cuir dragh air a’ Mhaighistir.
Ach nuair a chuala Iosa seo, fhreagair e e, ag ràdh, Na biodh eagal ort: a‑mhàin creid, agus bidh i air a slànachadh.
Agus nuair a chaidh e don taigh, cha do leig e le neach air bith dol a‑steach, ach Peadar, agus Eòin, agus Seumas, agus athair agus màthair na nighinn.
Agus bha iad uile a’ gul, agus a’ dèanamh caoidh air a son: ach thubhairt esan, Na guilibh; chan eil i marbh, ach na cadal
Agus rinn iad gàire fanaid ris, do bhrìgh gu robh fhios aca gu robh i marbh.
Agus air dha an cur a‑mach uile, ghlac e air làimh i, agus ghlaodh e, ag ràdh, A nighean, èirich
Agus thàinig a spiorad air ais, agus dh’èirich i air ball; agus dh’àithn e biadh a thoirt dhi.
Agus ghlac uamhas mòr a pàrantan: ach thug esan àithne dhaibh gun an nì a rinneadh innse do neach air bith

Agus ghairm e an dà‑fhear‐dheug an ceann a chèile
Agus chuir e a‑mach iad a shearmonachadh rìoghachd Dhè, agus a shlànachadh nan easlan.
Agus thubhairt e riu, Na tugaibh nì air bith leibh a‑chum na slighe
Agus ge bè air bith taigh don tèid sibh a‑steach, fanaibh an sin, agus à sin rachaibh a‑mach.
Agus cò air bith iad nach gabh ribh, air dhuibh dol a‑mach as a’ bhaile sin, crathaibh dhibh eadhon an duslach o ur casan mar fhianais nan aghaidh
Agus chaidh iadsan a‑mach, agus ghabh iad tro na bailtean, a’ searmonachadh an t‑soisgeil, agus a’ leigheas anns gach àite.
Agus chuala Herod an tetrarc na h‑uile nithean a rinneadh leis
Agus le cuid gun d’fhoillsicheadh Elias; agus le cuid eile gu robh aon de na seann fhàidhean air èirigh a‑rìs.
Agus thubhairt Herod, Thug mise an ceann de Eòin: ach cò e am fear seo mum bheil mi a’ cluinntinn a leithid seo de nithean? Agus dh’iarr e a fhaicinn
Agus air tilleadh do na h‑Abstoil, dh’innis iad dha gach nì a rinn iad. Agus thug e leis iad, agus chaidh e fa leth gu àite fàsail, a bhuineadh don bhaile den goirear Betsaida.
Agus nuair a fhuair an sluagh fios air, lean iad e: agus ghabh e da ionnsaigh iad, agus labhair e riu mu thimcheall rìoghachd Dhè, agus leighis e iadsan aig an robh feum air leigheas.
Agus nuair a thòisich an là air teireachdainn
Ach thubhairt esan riu, Thugaibh‐se dhaibh nì ri ithe. Agus thubhairt iadsan, Chan eil againn tuilleadh na còig buileannan agus dà iasg: mura tèid sinn agus biadh a cheannach don t‑sluagh seo uile.
Oir bha iad mu thimcheall còig mìle fear. Agus thubhairt e ra dheisciobail, Cuiribh nan suidhe iad, leth‐cheud anns gach cuideachd
Agus rinn iad mar sin, agus chuir iad nan suidhe iad uile.
Agus ghabh e na còig buileannan agus an dà iasg, agus air dha amharc suas gu nèamh, bheannaich e iad, agus bhris e, agus thug e da dheisciobail iad gu an cur an làthair an t‑sluaigh.
Agus dh’ith iad, agus shàsaicheadh iad uile: agus thogadh dà‑chliabh‐dheug de bhiadh briste, a bha a dh’fhuidheall aca.
Agus thàrladh, air dha a bhith ri ùrnaigh fa leth
Fhreagair iadsan agus thubhairt iad, Eòin Baistidh: ach tha cuid ag ràdh Elias: agus cuid eile gu bheil aon de na seann fhàidhean air èirigh a‑rìs.
Thubhairt e riu, Ach cò a tha sibhse ag ràdh as mi? Agus fhreagair Peadar, agus thubhairt e, Crìosd Dhè
Agus air dha sparradh teann a thoirt dhaibh, dh’àithn e gun iad a dh’innse seo do neach sam bith;
Ag ràdh, gur èiginn do Mhac an Duine mòran fhulang
Agus thubhairt e riu uile, Mas àill le neach air bith teachd am dhèidh‐sa, àicheadh e e fhèin, agus togadh e a chrann‐ceusaidh gach là, agus leanadh e mise
Oir ge bè neach lem b’àill a anam a thèarnadh, caillidh e e: ach ge bè neach a chailleas a anam air mo sgàth‐sa, saoraidh esan e.
Oir ciod e an tairbhe do dhuine, ged chosnadh e an saoghal gu h‑iomlan, agus e fhèin a chall, no a bhith air a sgrios?
Oir ge bè neach a ghabhas nàire dhìomsa agus dem bhriathran
Ach tha mise ag ràdh ribh gu fìrinneach gu bheil cuid nan seasamh an seo nach blais bàs gus am faic iad rìoghachd Dhè
Agus thàrladh, mu thimcheall ochd làithean an dèidh nam briathran seo, gun tug e leis Peadar, agus Eòin, agus Seumas, agus gun deachaidh e suas gu beinn a dhèanamh ùrnaigh
Agus nuair a bha e ri ùrnaigh, bha dreach a ghnùise air atharrachadh, agus rinneadh a aodach geal agus dealrach.
Agus, feuch, bha dithis fhear a’ còmhradh ris, eadhon Maois agus Elias,
A nochdadh ann an glòir, agus a bha a’ labhairt ma bhàs, a bha esan gus a choileanadh ann an Ierusalem.
Ach bha Peadar, agus iadsan a bha maille ris, trom nan cadal
Agus nuair a bha iadsan a’ dealachadh ris, thubhairt Peadar ri Iosa, A Mhaighistir, is math dhuinne a bhith an seo
Am feadh a bha e ag ràdh seo, thàinig neul, agus chuir e sgàil orra: agus ghabh iad eagal nuair a bha iad a’ dol a‑steach anns an neul.
Agus thàinig guth as an neul, ag ràdh, Is e seo mo Mhac gràdhach‐sa
Agus nuair a rinneadh an guth seo, fhuaireadh Iosa na aonar: agus dh’fhan iadsan nan tosd, agus cha d’innis iad do neach air bith anns na làithean sin aon nì de na chunnaic iad.
Agus thàrladh, an là na dhèidh sin
Agus, feuch, ghlaodh duine àraidh den t‑sluagh, ag ràdh, A Mhaighistir, tha mi a’ guidhe ort, amhairc air mo mhac, oir is e m’aon duine‐cloinne e.
Agus, feuch, tha spiorad a’ breith air, agus tha e gu h‑obann ag èigheach; agus tha e ga tharraing as a chèile, air chor is gu bheil e a’ cur cobhair a‑mach, agus an dèidh a cho‐bhruthadh is gann a dh’fhàgas e e.
Agus ghuidh mi air do dheisciobail gun cuireadh iad a‑mach e, agus cha b’urrainn iad.
Agus fhreagair Iosa agus thubhairt e, O ghinealaich mhì‐chreidmhich
Agus am feadh a bha e fhathast a’ teachd, thilg an deamhan sìos e, agus reub e e: agus chronaich Iosa an spiorad neòghlan, agus shlànaich e an leanabh, agus thug e da athair e.
Agus ghabh iad uamhas uile ri mòr‐chumhachd Dhè. Ach air dhaibh uile a bhith a’ gabhail iongantais ris na h‑uile nithean a rinn Iosa, thubhairt e ra dheisciobail,
Taisgibh na briathran seo nur cluasan: oir tha Mac an Duine gu bhith air a thoirt thairis do làmhan dhaoine
Ach cha do thuig iadsan an còmhradh seo
An sin dh’èirich deasbaireachd eatorra, cò aca a bu mhò a bhiodh
Agus air do Iosa smuaintean an cridhe fhaicinn, ghabh e leanabh, agus chuir e làimh ris fhèin e.
Agus thubhairt e riu, Ge bè a ghabhas ris an leanabh seo ann am ainm‐sa
Agus fhreagair Eòin, agus thubhairt e, A Mhaighistir, chunnaic sinne duine àraidh a’ tilgeadh a‑mach dheamhan ad ainm‐sa
Agus thubhairt Iosa ris, Na bacaibh e: oir ge bè nach eil nar n‑aghaidh, tha e leinn
A‑nis, nuair a choileanadh làithean a ghabhail suas
Agus chuir e teachdairean ro a ghnùis: agus dh’imich iad, agus chaidh iad a‑steach do bhaile leis na Samaritanaich
Agus cha do ghabh iadsan ris, a chionn gu robh a aghaidh mar gum biodh e a’ dol gu Ierusalem.
Agus nuair a chunnaic a dheisciobail Seumas agus Eòin seo, thubhairt iad, A Thighearna, an àill leat gun abramaid teine a theachd a‑nuas o nèamh, agus an losgadh, eadhon mar a rinn Elias
Ach thionndaidh esan agus chronaich e iad, agus thubhairt e, Chan eil fhios agaibh ciod a’ ghnè spioraid dem bheil sibh:
Oir cha tàinig Mac an Duine a sgrios anaman dhaoine
Agus thàrladh, nuair a bha iad ag imeachd air an t‑slighe, gun dubhairt duine àraidh ris, A Thighearna, leanaidh mise thu ge bè àit an tèid thu
Agus thubhairt Iosa ris, Tha tuill aig na sionnaich, agus neadan aig eunlaith an adhair; ach chan eil àit aig Mac an Duine anns an cuir e a cheann fodha.
Ach thubhairt e ri duine eile, Lean mise: ach thubhairt esan, A Thighearna, leig dhomh dol air tùs agus m’athair adhlac.
Ach thubhairt Iosa ris, Leig leis na mairbh am mairbh fhèin adhlac; ach imich thusa agus searmonaich rìoghachd Dhè.
Agus thubhairt neach eile mar an ceudna, A Thighearna, leanaidh mise thu: ach leig dhomh air tùs mo chead a ghabhail dhiubhsan a tha aig mo thaigh
Ach thubhairt Iosa ris, Chan eil neach air bith, a chuireas a làmh ris a’ chrann‐àraidh, agus a sheallas na dhèidh, iomchaidh airson rìoghachd Dhè.

An dèidh nan nithean sin, dh’òrdaich an Tighearna mar an ceudna deichnear agus trì‐fichead eile
Air an adhbhar sin thubhairt e riu, Tha am fogharadh gu fìrinneach mòr
Imichibh: feuch, tha mise gur cur a‑mach mar uain am measg mhadadh‐allaidh
Na giùlainibh sporan, no màla
Agus ge bè taigh don tèid sibh a‑steach, abraibh air tùs, Sìth don taigh seo.
Agus ma bhios mac na sìthe an sin gabhaidh ur sìth còmhnaidh air: ach mura bi, tillidh ur sìth dur n‑ionnsaigh fhèin a‑rìs.
Agus fanaibh anns an taigh sin, ag ithe agus ag òl nan nithean a bheirear dhuibh: oir is airidh am fear‐obrach air a thuarasdal. Na rachaibh o thaigh gu taigh.
Agus ge bè baile don tèid sibh a‑steach, agus anns an gabh iad ribh, ithibh na nithean sin a chuireas iad nur làthair
Agus lèighsibh a’ mhuinntir a tha easlan ann, agus abraibh riu, Tha rìoghachd Dhè air teachd am fagas dhuibh
Ach ge bè baile don tèid sibh a‑steach, agus nach gabh iad ribh, air dhuibh dol a‑mach air a shràidean, abraibh,
Eadhon duslach ur baile a lean rinn, tha sinn a’ glanadh dhinn nur n‑aghaidh‐se
Ach tha mise ag ràdh ribh gur so‑iomchaire a bhios e do Shòdom anns an là ud na don bhaile sin
Is an‑aoibhinn dhut, a Chorasin! Is an‑aoibhinn dhut, a Bhetsaida! Oir nam biodh na h‑obraichean cumhachdach a rinneadh annaibhse air an dèanamh ann an Tìrus agus ann an Sìdon, is fad on a dhèanadh iad aithreachas
Ach bidh e nas so‑iomchaire do Thìrus agus do Shìdon anns a’ bhreitheanas na dhuibhse.
Agus thusa, a Chapernàum, a tha air d’àrdachadh gu nèamh
Esan a dh’èisdeas ribhse, èisdidh e riumsa: agus esan a dhiùltas sibhse
Agus thill an deichnear agus an trì‐fichead le gàirdeachas, ag ràdh, a Thighearna, tha na deamhain fhèin fo smachd againne tro d’ainm‐sa.
Agus thubhairt e riu, Chunnaic mi Sàtan mar dhealanach a’ tuiteam o nèamh
Feuch, tha mi a’ toirt dhuibh cumhachd saltairt air nathraichean
Gidheadh na dèanaibh gàirdeachas airson gu bheil na spioradan fo ur smachd; ach dèanaibh gàirdeachas airson gu bheil ur n‑ainmean sgrìobhte anns na nèamhan
Anns an uair sin fhèin rinn Iosa gàirdeachas na spiorad
Tha na h‑uile nithean air an tabhairt dhòmhsa lem Athair
Agus air tionndadh ra dheisciobail, thubhairt e riu an uaigneas, Is beannaichte na sùilean a chì na nithean a tha sibhse a’ faicinn:
Oir tha mi ag ràdh ribh gum b’iomadh fàidh
Agus, feuch, sheas fear‐lagha àraidh suas ga dhearbhadh, agus ag ràdh, A Mhaighistir, ciod a nì mi a‑chum gun sealbhaich mi a’ bheatha mhaireannach?
Agus thubhairt e ris, Ciod a tha sgrìobhte anns an lagh? Cionnas a leughas tu?
Agus a’ freagairt dhàsan, thubhairt e, Gràdhaichidh tu an Tighearna do Dhia led uile neart, agus led uile inntinn; agus do choimhearsnach mar thu fhèin
Agus thubhairt esan ris, Is ceart a fhreagair thu: dèan‐sa seo, agus bidh tu beò
Ach air dhàsan toil a bhith aige e fhèin fhìreanachadh
Agus fhreagair Iosa, agus thubhairt e, Chaidh duine àraidh sìos o Ierusalem gu Iericho
Agus thàrladh gun d’imich sagart àraidh sìos air an t‑slighe sin: agus nuair a chunnaic e e, ghabh e seachad air an taobh eile.
Agus mar an ceudna, air do Lèbhitheach a bhith dlùth don ionad sin, thàinig e agus dh’amhairc e air, agus ghabh e seachad air an taobh eile
Ach air do Shamaritanach àraidh a bhith a’ gabhail an rathaid
Agus thàinig e da ionnsaigh, agus cheangail e suas a chreuchdan, a’ dòrtadh ola agus fìona annta, agus chuir e air a ainmhidh fhèin e, agus thug e gu taigh‐òsda e, agus ghabh e cùram dheth.
Agus air an là màireach, nuair a dh’fhalbh e, thug e a‑mach dà phèighinn Ròmanach, agus thug e do fhear an taigh‐òsda iad, agus thubhairt e ris, Gabh cùram dheth; agus ge bè nì tuilleadh a chaitheas tu, an tràth a thilleas mise air m’ais, dìolaidh mi dhut e.
Cò a‑nis den triùir seo a shaoileas tu a bu choimhearsnach dhàsan a thuit am measg an luchd‐reubainn?
Agus thubhairt esan, An tì a rinn tròcair air
Agus ag imeachd dhaibh, chaidh e a‑steach do bhaile àraidh; agus ghabh bean àraidh dom b’ainm Marta
Agus bha piuthar aice den goirte Muire, a shuidh aig casan Iosa
Ach bha Marta air a ro‑chùradh
Agus fhreagair Iosa, agus thubhairt e rithe, A Mharta, a Mharta, tha thusa làn cùraim agus dragha mu thimcheall mòran nithean:
Ach tha aon nì feumail

Agus thàrladh air dha a bhith ann an ionad àraidh ri ùrnaigh, nuair a sguir e, gun dubhairt neach àraidh de a dheisciobail ris, A Thighearna, teagaisg dhuinne ùrnaigh a dhèanamh, mar a theagaisg Eòin da dheisciobail fhèin.
Agus thubhairt e riu, Nuair a nì sibh ùrnaigh, abraibh, Ar n‑Athair a tha air nèamh
Thoir dhuinn o là gu là ar n‑aran làitheil.
Agus maith dhuinn ar peacaidhean
Agus thubhairt e riu, Cò agaibhse aig am bi caraid, agus a thèid da ionnsaigh air mheadhon‐oidhche, agus a their ris, A charaid, thoir dhomh trì buileannan an iasad;
Oir thàinig caraid dhomh am ionnsaigh as a shlighe, agus chan eil nì agam a chuireas mi na làthair?
Agus gum freagair esan on taobh a‑staigh agus gun abair e, Na cuir dragh orm: tha an doras a‑nis air a dhùnadh, agus tha mo chlann maille rium anns an leabaidh; chan fhaigh mi èirigh agus an toirt dhut.
Tha mi ag ràdh ribh, ged nach èirich e agus nach toir e dha, airson gur e a charaid e; gidheadh airson a liosdachd
Agus tha mise ag ràdh ribh, Iarraibh
Oir gach neach a dh’iarras, glacaidh e: agus an tì a shireas, gheibh e: agus don tì a bhuaileas, fosglar.
Ma dh’iarras mac aran air aon neach agaibhse a tha na athair, an toir e dha clach? No ma dh’iarras e iasg, an toir e nathair dha an àit èisg?
No ma dh’iarras e ubh, an toir e scorpion dha?
Air an adhbhar sin, mas aithne dhuibhse a tha olc tìodhlacan matha a thoirt dur cloinn, nach mòr as mò na sin a bheir ur n‑Athair nèamhaidh an Spiorad Naomh dhaibhsan a dh’iarras air e?
Agus bha e a’ tilgeadh a‑mach deamhain
Ach thubhairt cuid dhiubh, Is ann tro Bheelsebub, ceannard nan deamhan, a tha e a’ tilgeadh a‑mach dheamhan.
Agus dh’iarr dream eile dhiubh, ga dhearbhadh, comharradh air o nèamh
Ach air dhàsan an smuaintean a thuigsinn
Agus ma tha Sàtan mar an ceudna air a roinn na aghaidh fhèin, cionnas a sheasas a rìoghachd? Oir tha sibhse ag ràdh gu bheil mise tro Bheelsebub a’ tilgeadh a‑mach dheamhan.
Agus mas ann tro Bheelsebub a tha mise a’ tilgeadh a‑mach dheamhan, cò e tro a bheil ur clann‐se gan tilgeadh a‑mach? Uime sin bidh iadsan nam britheamhan oirbh.
Ach mas ann le meur Dhè a tha mise a’ tilgeadh a‑mach dheamhan
Nuair a ghleidheas duine làidir fo airm a thalla fhèin, tha na bhuineas dha ann an sìth:
Ach nuair a thig duine as treasa na e
An neach nach eil leamsa, tha e am aghaidh
Nuair a thèid an spiorad neòghlan a‑mach à duine
Agus air dha teachd, gheibh e e air a sguabadh agus air a dhèanamh maiseach.
An sin imichidh e, agus bheir e leis seachd spioradan eile as miosa na e fhèin; agus air dhaibh dol a‑steach, gabhaidh iad còmhnaidh an sin: agus bidh crìoch an duine sin nas miosa na a thoiseach
Agus nuair a bha e a’ labhairt nan nithean seo, thog bean àraidh den t‑sluagh a guth, agus thubhairt i ris, Is beannaichte a’ bhrù a ghiùlain thu
Ach thubhairt esan, Is mò gur beannaichte iadsan a dh’èisdeas ri facal Dhè, agus a choimheadas e
Agus nuair a chruinnich an sluagh gu tiugh da ionnsaigh, thòisich e air a ràdh, Is droch ghinealach seo: tha iad ag iarraidh comharraidh; agus cha toirear comharradh dhaibh, ach comharradh Iònais am fàidh
Oir mar a bha Iònas na chomharradh do mhuinntir Ninebheh, is ann mar sin mar an ceudna a bhios Mac an Duine don ghinealach seo.
Eiridh bànrighinn na h‑àird a deas
Eiridh muinntir Ninebheh suas anns a’ bhreitheanas maille ris a’ ghinealach seo, agus dìtidh iad e: oir rinn iadsan aithreachas le searmoin Iònais
Chan eil neach sam bith, air dha coinneal a lasadh
Is i an t‑sùil solas a’ chuirp
Uime sin thoir an aire nach bi an solas a tha annad na dhorchadas.
Air an adhbhar sin, ma bhios do chorp uile soillseach, gun chuid sam bith dheth dorcha, bidh e soillseach gu h‑iomlan, mar nuair a shoillsicheas coinneal thu le a dealradh.
Agus a’ labhairt dhàsan, dh’iarr Pharasach àraidh air a dhìnnear a ghabhail maille ris: agus chaidh e a‑steach, agus shuidh e a‑chum bìdh.
Agus nuair a chunnaic am Pharasach sin
Agus thubhairt an Tighearna ris, A‑nis, Pharasacha, glanaidh sibhse an taobh a‑muigh den chupan agus den mhèis
Amadana, an tì a rinn an nì a tha an taobh a‑muigh, nach do rinn e an nì a tha an taobh a‑staigh mar an ceudna?
Ach thugaibh uaibh dèirc de na nithean a tha agaibh
Ach is an‑aoibhinn dhuibh, Pharasacha: oir tha sibh a’ toirt deichimh à mionnt, agus à rù, agus as gach uile ghnè luibhean, agus a’ gabhail thairis air breitheanas agus air gràdh Dhè: bu chòir dhuibh iad seo a dhèanamh, agus gun iad siud fhàgail gun dèanamh.
Is an‑aoibhinn dhuibh, Pharasacha
Is an‑aoibhinn dhuibh, a sgrìobhaichean agus Pharasacha, a chealgairean: oir tha sibh mar uaighean nach faicear
Agus fhreagair duine àraidh den luchd‐lagha, agus thubhairt e ris, A Mhaighistir, le seo a labhairt tha thu a’ toirt maslaidh dhuinne mar an ceudna.
Agus thubhairt esan, Is an‑aoibhinn dhuibhse mar an ceudna, a luchd‐lagha: oir tha sibh a’ cur uallaichean troma, do‑ghiùlan air daoine
Is an‑aoibhinn dhuibh: oir tha sibh a’ togail àitean‐adhlaic nam fàidhean, agus is iad ur n‑athraichean a mharbh iad.
Gu deimhinn tha sibh a’ toirt fianais gu bheil sibh ag aontachadh le gnìomharan ur n‑athraichean
Air an adhbhar sin thubhairt gliocas Dhè, Cuiridh mise fàidhean agus abstoil dan ionnsaigh, agus cuid dhiubh marbhaidh iad, agus cuid eile geur‐leanaidh iad:
A‑chum gun agrar air a’ ghinealach seo fuil nam fàidhean uile a dhòirteadh o thoiseach an domhain;
O fhuil Abeil
Is an‑aoibhinn dhuibh, a luchd‐lagha: oir thug sibh air falbh iuchair an eòlais
Agus nuair a bha e a’ labhairt nan nithean seo riu, thòisich na sgrìobhaichean agus na Pharasaich air a chur thuige gu dian, agus a tharraing gu labhairt air mòran de nithean;
A’ dèanamh feall‐aire air, agus ag iarraidh nì‑eigin a ghlacadh as a bheul, a‑chum gum biodh cùis‐dhìtidh aca na aghaidh.

Anns an àm sin
Oir chan eil nì air bith falaichte, nach foillsichear
Air an adhbhar sin, ge bè nì a labhair sibh anns an dorchadas, cluinnear e anns an t‑solas: agus an nì a labhair sibh anns a’ chluais ann an seòmraichean uaigneach, èighear e air mullach nan taighean.
Agus tha mi ag ràdh ribhse, mo chàirdean, Na biodh eagal oirbh ron mhuinntir sin a mharbhas an corp
Ach nochdaidh mi dhuibh cò e ron còir dhuibh eagal a bhith oirbh: Biodh eagal an Tì ud oirbh aig a bheil cumhachd, an dèidh neach a mharbhadh, a thilgeadh do ifrinn; seadh, tha mi ag ràdh ribh, Biodh eagal an Tì seo oirbh.
Nach eil còig gealbhain air an reic air dà fheòirling, agus chan eil aon dhiubh air a dhearmad am fianais Dhè
Ach tha eadhon fuilteinean ur cinn uile air an àireamh. Uime sin na biodh eagal oirbh: is fheàrr sibhse na mòran ghealbhan.
Agus tha mise ag ràdh ribh, Ge bè neach a dh’aidicheas mise am fianais dhaoine
Ach ge bè neach a dh’àicheas mise am fianais dhaoine
Agus ge bè neach a labhras facal an aghaidh Mac an Duine
Agus nuair a bheir iad sibh a‑chum nan sionagog
Oir teagaisgidh an Spiorad Naomh dhuibh, anns an uair sin fhèin, na nithean as còir dhuibh a ràdh
Agus thubhairt neach àraidh den t‑sluagh ris, A Mhaighistir, abair rim bhràthair an oighreachd a roinn rium
Agus thubhairt e ris, A dhuine, cò a chuir mise am bhritheamh no am fhear‐roinn os ur cionn?
Agus thubhairt e riu, Thugaibh an aire, agus gleidhibh sibh fhèin o shannt
Agus labhair e cosamhlachd riu, ag ràdh, Thug fearann duine shaoibhir àraidh bàrr pailt uaithe:
Agus smaoinich e ann fhèin, ag ràdh, Ciod a nì mi, a chionn nach eil agam àit anns an cruinnich mi mo thoradh?
Agus thubhairt e, Nì mi seo: leagaidh mi mo shaibhlean, agus togaidh mi saibhlean as mò; agus cruinnichidh mi annta sin mo thoradh uile, agus mo mhaoin.
Agus their mi rim anam, Anam
Ach thubhairt Dia ris, Amadain, air an oidhche seo fhèin iarrar d’anam uat: an sin cò dha a bhuineas na nithean sin a dh’ullaich thu
Is ann mar sin a tha an tì a thaisgeas ionmhas dha fhèin, agus nach eil saoibhir a‑thaobh Dhè.
Agus thubhairt e ra dheisciobail, Uime sin tha mise ag ràdh ribh, na biodh ro‑chùram oirbh mu thimcheall ur beatha
Is mò a’ bheatha na am biadh, agus an corp na an t‑aodach.
Thugaibh fa‑near na fithich: oir chan eil iadsan a’ cur no a’ buain; chan eil aca taigh‐tasgaidh no sabhal; agus tha Dia gam beathachadh
Agus cò agaibhse, le ro‑chùram, as urrainn aon làmh‐choille a chur ra àirde
Mura eil sibh uime sin comasach air an nì as lugha a dhèanamh, carson a tha sibh ro‑chùramach mu nithean eile?
Thugaibh fa‑near na lilidhean, cionnas a tha iad a’ fàs: chan eil iad a’ saothrachadh, no a’ snìomh: gidheadh tha mi ag ràdh ribh nach robh Solamh fhèin na ghlòir uile air a sgeadachadh mar aon dhiubh seo.
Agus ma tha Dia mar sin a’ sgeadachadh an fheòir, a tha an‑diugh anns a’ mhachair, agus a‑màireach air a thilgeadh anns an àmhainn, nach mòr as mò a sgeadaicheas e sibhse, O dhaoine air bheag creidimh?
Uime sin na iarraibh‐se ciod a dh’itheas sibh
Oir na nithean seo uile tha cinnich an t‑saoghail ag iarraidh: ach tha fhios aig ur n‑Athair‐se gu bheil feum agaibh air na nithean sin.
Ach iarraibh‐se rìoghachd Dhè
Na biodh eagal ort, a threud bhig
Reicibh na bheil agaibh
Oir ge bè àite anns a bheil ur n‑ionmhas, an sin bidh ur cridhe mar an ceudna.
Biodh ur leasraidh crioslaichte mun cuairt
Agus sibh fhèin cosmhail ri daoine a tha a’ feitheamh ris an Tighearna, nuair a thilleas e on phòsadh; a‑chum air dha teachd agus bualadh, gun grad‐fhosgail iad dha.
Is beannaichte na seirbhisich sin a gheibh an Tighearna, nuair a thig e, ri faire
Agus ma thig e anns an dara faire, no ma thig e anns an treas faire, agus gum faigh e iad mar sin, is beannaichte na seirbhisich sin.
Agus biodh cinnt agaibh air a seo, nam biodh fhios aig fear an taighe cia an uair anns an tigeadh an gadaiche
Bithibh‐se uime sin deas mar an ceudna
Agus thubhairt Peadar ris, A Thighearna, an ann rinne a tha thu a’ labhairt a’ chosamhlachd seo, no ris na h‑uile?
Agus thubhairt an Tighearna, Cò e uime sin an stiùbhard fìrinneach agus glic sin, a chuireas a thighearna os cionn a theaghlaich
Is beannaichte an seirbhiseach sin a gheibh a thighearna, nuair a thig e, a’ dèanamh mar sin.
Gu fìrinneach tha mi ag ràdh ribh gun cuir e e os cionn na bheil aige.
Ach ma their an seirbhiseach sin na chridhe, Tha mo thighearna a’ cur dàile na theachd; agus ma thòisicheas e air na h‑òglaich agus na banoglaich a bhualadh, agus ithe, agus òl, agus a bhith air mhisg:
Thig tighearna an t‑seirbhisich sin ann an là nach eil sùil aige ris, agus ann an uair nach fios dha, agus gearraidh e na bhloighdean e, agus bheir e a chuibhreann dha maille ris na mì‑chreidmhich
Agus an seirbhiseach sin dom b’aithne toil a mhaighistir
Ach an tì do nach b’aithne
Thàinig mise a chur teine air an talamh, agus ciod as àill leam, ma tha e cheana air fhadadh.
Ach tha baisteadh agam ri bhith air mo bhaisteadh leis
A bheil sibh a’ saoilsinn gun tàinig mise a thoirt sìth air an talamh
Oir bidh à seo suas còignear ann an aon taigh air an roinn, triùir an aghaidh dithis, agus dithis an aghaidh triùir.
Bidh an t‑athair air a roinn an aghaidh a’ mhic, agus am mac an aghaidh an athar; a’ mhàthair an aghaidh na nighinn, agus an nighean an aghaidh na màthar; a’ mhàthair‐chèile an aghaidh bean a mic, agus bean a’ mhic an aghaidh a màthar‐chèile
Agus thubhairt e mar an ceudna ris an t‑sluagh, Nuair a chì sibh neul ag èirigh anns an àird an iar
Agus nuair a chì sibh a’ ghaoth a deas a’ sèideadh, their sibh, Bidh teas ann; agus tha e a’ tachairt.
A chealgairean, is aithne dhuibh breith a thoirt air aghaidh nan speur agus na talmhainn; ach cionnas nach eil sibh a’ toirt breith air an aimsir seo?
Agus carson nach eil sibh eadhon uaibh fhèin a’ breithneachadh an nì sin a tha ceart?
Nuair a thèid thu maille rid eascaraid a‑chum an uachdarain
Tha mi ag ràdh riut nach tèid thu a‑mach as a sin, gus an ìoc thu eadhon a’ phèighinn dheireannach.

Agus bha an làthair anns an àm sin daoine àraidh a dh’innis dha mu thimcheall nan Galilèach
Agus fhreagair Iosa agus thubhairt e riu, A bheil sibh a’ saoilsinn gu robh na Galilèaich sin nam peacaich nas mò na na Galilèaich uile
Chan eadh, tha mi ag ràdh ribh: ach mura dèan sibhse aithreachas, sgriosar sibh uile mar an ceudna
No na h‑ochd‐fir‐dheug sin air an do thuit an tùr ann an Silòam, agus a mharbh iad, an saoil sibh gu robh iadsan nam peacaich os cionn nan uile dhaoine a bha nan còmhnaidh ann an Ierusalem?
Chan eadh, tha mi ag ràdh ribh: ach mura dèan sibhse aithreachas, sgriosar sibh uile mar an ceudna.
Labhair e mar an ceudna an cosamhlachd seo: Bha aig duine àraidh crann‐fìge suidhichte na ghàrradh‐fìona
An sin thubhairt e ris a’ ghàrradair, Feuch, tha mi rè trì bliadhna a’ teachd a dh’iarraidh toraidh air a’ chrann‐fhìge seo, agus chan eil mi a’ faotainn a’ bheag: geàrr sìos e
Agus fhreagair esan agus thubhairt e ris, A thighearna, leig leis air a’ bhliadhna seo mar an ceudna
Agus ma ghiùlaineas e toradh, is math: ach mura giùlain, na dhèidh sin gearraidh tu sìos e.
Agus bha e a’ teagasg ann an aon de na sionagogan air an t‑sàbaid.
Agus, feuch, bha bean àraidh an làthair aig an robh spiorad anfhainneachd rè ochd‐bliadhna‑deug, agus bha i air a cromadh ri chèile, agus gun chomas aice air chor sam bith i fhèin a dhìreachadh.
Agus nuair a chunnaic Iosa i, ghairm e da ionnsaigh i, agus thubhairt e rithe, A bhean, tha thu air d’fhuasgladh od anfhainneachd.
Agus chuir e a làmhan oirre
Agus fhreagair uachdaran an t‑sionagoig, agus e làn feirge airson gun do rinn Iosa leigheas air là na sàbaid, agus thubhairt e ris an t‑sluagh, Tha sia làithean anns an còir obair a dhèanamh: orra seo air an adhbhar sin thigibh, agus bithibh air ur leigheas, agus na b’ann air là na sàbaid
An sin fhreagair an Tighearna e, agus thubhairt e, A chealgair, nach fuasgail gach aon agaibh a dhamh no a asal on phrasaich, agus nach toir e gu uisge e air là na sàbaid
Agus nach bu chòir a’ bhean seo, a tha na nighinn do Abrahàm
Agus nuair a thubhairt e na nithean sin, chuireadh a naimhdean uile gu nàire
An sin thubhairt e, Cò ris a tha rìoghachd Dhè cosmhail, agus cò ris a shamhlaicheas mi i?
Tha i cosmhail ri gràinne de shìol mustaird a ghabh duine, agus a chuir e na ghàrradh: agus dh’fhàs e, agus rinneadh craobh mhòr dheth; agus rinn eunlaith an adhair nid na geugan.
Agus thubhairt e a‑rìs, Cò ris a shamhlaicheas mi rìoghachd Dhè?
Tha i cosmhail ri taois ghoirt
Agus chaidh e tro gach cathair agus baile beag
An sin thubhairt neach àraidh ris, A Thighearna, an tearc iad a shaorar? Agus thubhairt esan riu,
Dèanaibh spàirn chruaidh gu dol a‑steach air a’ gheata chumhang
On uair a dh’èireas fear‐an‑taighe, agus a dhùineas e an doras
An sin tòisichidh sibh air a ràdh, Dh’ith sinn agus dh’òl sinn ad làthair, agus theagaisg thu nar sràidean.
Ach their esan, Tha mi ag ràdh ribh
An sin bidh gul agus gìosgan fhiacal
Agus thig iad on àird an ear, agus on àird an iar, agus on àird a tuath agus deas
Agus, feuch, tha daoine air dheireadh a bhios air thoiseach, agus air thoiseach a bhios air dheireadh
Air an là sin fhèin thàinig Pharasaich àraidh da ionnsaigh, ag ràdh ris, Gabh a‑mach agus imich à seo: oir tha toil aig Herod do mharbhadh.
Agus thubhairt e riu, Imichibh agus innsibh don t‑sionnach sin, Feuch, tha mi a’ tilgeadh a‑mach dheamhan, agus tha mi a’ dèanamh leigheas an‑diugh agus a‑màireach, agus air an treas là bidh mi air mo dhèanamh foirfe
Gidheadh, is èiginn dhomh imeachd an‑diugh agus a‑màireach, agus an là na dhèidh sin: oir chan fhaod e a bhith gun cuirear fàidh gu bàs a‑mach à Ierusalem.
A Ierusaleim, a Ierusaleim
Feuch, dh’fhàgadh ur taigh fàs agaibh: agus gu deimhinn tha mi ag ràdh ribh nach faic sibh mise gus an tig an t‑àm anns an abair sibh, Is beannaichte an tì a thig ann an ainm an Tighearna

Agus thàrladh, an tràth a chaidh e gu taigh uachdarain àraidh de na Pharasaich a dh’ithe bìdh air là na sàbaid, gu robh iad a’ dèanamh geur‐fhaire air
Agus, feuch, bha duine àraidh nan làthair air an robh a’ mheud‐bhronn.
Agus fhreagair Iosa, agus labhair e ris an luchd‐lagha, agus ris na Pharasaich, ag ràdh, A bheil e ceadaichte leigheas a dhèanamh air là na sàbaid
Ach dh’fhan iadsan nan tosd. Agus air dha breith air, leighis e e, agus leig e uaithe e:
Agus fhreagair e iadsan, ag ràdh, Cò agaibhse, ma thuiteas a asal no a dhamh ann an slochd
Agus cha b’urrainn iad a fhreagairt a‑rìs anns na nithean sin.
Agus labhair e cosamhlachd riùsan a fhuair cuireadh, nuair a thug e fa‑near mar a thagh iad na ciad àiteachan‐suidhe, ag ràdh riu.
Nuair a gheibh thu cuireadh o neach air bith a‑chum bainnse
Agus gun tig an tì a thug cuireadh dhutsa agus dhàsan, agus gun abair e riut, Thoir àite don duine seo; agus gun tòisich thusa an sin le nàire air suidhe anns an àit as ìsle.
Ach nuair a gheibh thu cuireadh, imich agus suidh anns an àit as ìsle; a‑chum, nuair a thig esan a thug cuireadh dhut, gun abair e riut, A charaid, suidh suas nas àirde: an sin gheibh thu urram an làthair na muinntir a tha nan suidhe air bòrd maille riut.
Oir ge bè neach a dh’àrdaicheas e fhèin, ìslichear e
An sin thubhairt e ris an tì mar an ceudna a thug cuireadh dha, Nuair a nì thu dìnnear no suipear, na gairm do chàirdean, no do bhràithrean, no do luchd‐dàimh, no do choimhearsnaich shaoibhir
Ach nuair a nì thu cuirm, gairm na bochdan
Agus bidh tu beannaichte, a chionn nach urrainn iad a’ chomain cheudna a thoirt dhut: oir gheibh thu comain ann an aiseirigh nam fìrean.
Agus nuair a chuala aon de na shuidh maille ris air bòrd na nithean sin, thubhairt e ris, Is beannaichte an tì sin a dh’itheas aran ann an rìoghachd Dhè
Ach thubhairt esan ris, Rinn duine àraidh suipear mhòr
Agus chuir e a sheirbhiseach uaithe an àm na suipeir a ràdh ris a’ mhuinntir a fhuair cuireadh, Thigibh, oir tha na h‑uile nithean a‑nis ullamh
Agus thòisich iad uile a dh’aon ghuth air an leisgeul a ghabhail. Thubhairt an ciad fhear ris
Agus thubhairt fear eile, Cheannaich mi còig cuing dhamh, agus tha mi dol gan dearbhadh: tha mi a’ guidhe ort, gabh mo leisgeul.
Agus thubhairt fear eile, Phòs mi bean
Agus thàinig an seirbhiseach sin, agus dh’innis e na nithean sin da thighearna. An sin air gabhail feirge do fhear‐an‑taighe
Agus thubhairt an seirbhiseach, A thighearna, rinneadh mar a dh’òrdaich thu, gidheadh tha àite falamh ann fhathast
Agus thubhairt an tighearna ris an t‑seirbhiseach, Gabh a‑mach gus na rathaidean mòra agus na gàrraidhean, agus co‑èignich iad gu teachd a‑steach
Oir tha mi ag ràdh ribh nach blais aon de na daoine ud, a fhuair cuireadh, dem shuipeir‐sa
Agus bha sluagh mòr ag imeachd maille ris: agus air dha tionndadh, thubhairt e riu,
Ma thig neach air bith am ionnsaigh‐sa, agus nach fuathaich e a athair, agus a mhàthair, agus a bhean‐phòsda, agus a chlann agus a bhràithrean, agus a pheathraichean, seadh, agus a bheatha mar an ceudna, chan eil e an comas dha a bhith na dheisciobal dhòmhsa
Agus ge bè neach nach giùlain a chrann‐ceusaidh
Oir cò am fear agaibhse leis am miann tùr a thogail, nach suidh sìos air tùs, agus nach meas an costas, a dh’fheuchainn a bheil aige na chuireas crìoch air?
Air eagal an dèidh dha a bhunait a leagadh, agus gun a bhith comasach air crìoch a chur air, gun tòisich na h‑uile a chì e ri fanaid air,
Ag ràdh, Thòisich an duine seo air taigh a thogail, agus cha b’urrainn e a chrìochnachadh.
No cò an rìgh, aig dol a‑mach dha gu cogadh an aghaidh rìgh eile, nach suidh sìos air tùs, agus nach gabh comhairle
No air a bhith dhàsan fhathast fada uaithe, cuiridh e teachdaireachd a dh’iarraidh cumhachan sìthe.
Mar sin mar an ceudna, gach neach agaibhse nach trèig na h‑uile nithean a tha aige
Tha an salann math
Chan eil e iomchaidh a‑chum na talmhainn, no a‑chum an dùnain; ach tilgidh daoine a‑mach e. An tì aig a bheil cluasan a‑chum èisdeachd, èisdeadh e.

An sin thàinig na cìs‐mhaoir uile agus na peacaich am fagas dha
Agus rinn na Pharasaich agus na sgrìobhaichean gearan, ag ràdh, Tha am fear seo a’ gabhail pheacach da ionnsaigh, agus ag ithe maille riu
Agus labhair esan an cosamhlachd seo riu, ag ràdh,
Cò an duine dhibhse aig a bheil ceud caora
Agus air dha a faotainn, cuiridh e air a ghuaillean i le gàirdeachas.
Agus nuair a thig e dhachaigh, gairmidh e a chàirdean agus a choimhearsnaich an ceann a chèile, ag ràdh riu, Dèanaibh gàirdeachas maille riumsa, a chionn gun d’fhuair mi mo chaora a bha caillte
Mar sin, tha mi ag ràdh ribh gum bi aoibhneas air nèamh airson aon pheacaich a nì aithreachas
No cò a’ bhean aig a bheil deich buinn airgid, ma chailleas i aon bhonn dhiubh, nach las coinneal, agus nach sguab an taigh, agus nach iarr gu dìcheallach gus am faigh i e?
Agus air dhi a fhaotainn, gairmidh i a bana‐chàirdean agus a bana‐choimhearsnaich an ceann a chèile, ag ràdh, Dèanaibh gàirdeachas leamsa, oir fhuair mi am bonn a chaill mi.
Mar an ceudna tha mi ag ràdh ribh, Tha gàirdeachas an làthair ainglean Dhè
Agus thubhairt e, Bha aig duine àraidh dithis mhac:
Agus thubhairt am mac a b’òige dhiubh ra athair, Athair, thoir dhòmhsa a’ chuid‐roinn a thig orm ded mhaoin. Agus roinn e eatorra a bheathachadh.
Agus an dèidh beagan làithean, chruinnich am mac a b’òige a chuid uile, agus ghabh e a thuras do dhùthaich fad air astar, agus an sin chaith e a mhaoin le beatha straoidheasaich.
Agus nuair a chaith e a chuid uile, dh’èirich gort ro‑mhòr anns an tìr sin; agus thòisich e ri bhith ann an uireasbhaidh.
Agus chaidh e agus cheangail e e fhèin ri aon de shaor‐dhaoine na dùthcha sin; agus chuir e da fhearann e, a bhiadhadh mhuc.
Agus bu mhiann leis a bhrù a lìonadh de na plaoisg a bha na mucan ag ithe
Agus nuair a thàinig e da ionnsaigh fhèin
Eiridh mi, agus thèid mi a dh’ionnsaigh m’athar
Agus chan airidh mi tuilleadh gun goirte do mhac‐sa dhìom
Agus dh’èirich e, agus chaidh e a dh’ionnsaigh a athar. Ach air dha a bhith fhathast fada uaithe
Agus thubhairt am mac ris, Athair, pheacaich mi an aghaidh fhlaitheanais, agus ann ad làthair‐sa, agus chan airidh mi tuilleadh gun goirte do mhac dhìom.
Ach thubhairt an t‑athair ra sheirbhisich, Thugaibh a‑mach a’ chulaidh as fheàrr
Agus thugaibh an seo an laogh biadhte, agus marbhaibh e; agus itheamaid agus bitheamaid subhach:
Oir bha mo mhac seo marbh
A‑nis bha a mhac a bu shine a‑muigh anns an fhearann: agus nuair a thàinig e, agus a thàr e am fagas don taigh, chuala e an ceòl agus an dannsa.
Agus ghairm e da ionnsaigh aon de na h‑òglaich, agus dh’fhiosraich e ciod a bu chiall do na nithean sin.
Agus thubhairt esan ris, Thàinig do bhràthair: agus mharbh d’athair an laogh biadhte, a chionn gun d’fhuair e a‑rìs slàn fallain e.
Agus ghabh esan fearg
Ach fhreagair esan agus thubhairt e ra athair, Feuch, tha mise a’ dèanamh seirbhis dhut an uiread seo de bhliadhnachan
Ach nuair a thàinig do mhac seo, a dh’ith suas do bheathachadh maille ri strìopaichean, mharbh thu an laogh biadhte dha.
Agus thubhairt e ris, A mhic, tha thusa a‑ghnàth maille rium, agus na h‑uile nithean as leamsa, is leatsa iad.
Bu chòir dhuinn

Agus thubhairt e mar an ceudna ra dheisciobail, Bha duine saoibhir àraidh ann aig an robh stiùbhard; agus chasaideadh ris e, mar neach a bha a’ dèanamh ana‐caithimh air a mhaoin.
Agus ghairm e e, agus thubhairt e ris, Ciod e seo a tha mi a’ cluinntinn mud thimcheall? Thoir cunntas air do stiùbhardachd; oir chan fhaod thu a bhith nas fhaide ad stiùbhard.
An sin thubhairt an stiùbhard ann fhèin, Ciod a nì mi? Oir tha mo mhaighistir a’ toirt na stiùbhardachd uam: chan urrainn mi ruamhar a dhèanamh, is nàir leam dèirc iarraidh.
Tha fhios agam ciod a nì mi, a‑chum nuair a chuirear as an stiùbhardachd mi, gun gabh iad a‑steach dan taighean mi.
Agus air dha gach aon dhiubhsan air an robh fiachan aig a thighearna a ghairm da ionnsaigh, thubhairt e ris a’ chiad fhear, Cia mheud a tha aig mo thighearna ortsa?
Agus thubhairt esan, Ceud tomhas ola. Agus thubhairt e ris, Gabh do sgrìobhadh, agus suidh sìos gu h‑ealamh, agus sgrìobh leth‐cheud.
An sin thubhairt e ri fear eile, Agus cia mheud a tha aige ortsa? Agus thubhairt esan, Ceud tomhas cruithneachd. Agus thubhairt e ris, Gabh do sgrìobhadh, agus sgrìobh ceithir‐fichead.
Agus mhol an tighearna an stiùbhard eucorach, do bhrìgh gun do rinn e gu glic: oir tha clann an t‑saoghail seo nan ginealach fhèin nas glice na clann an t‑solais
Agus tha mise ag ràdh ribh, Dèanaibh dhuibh fhèin càirdean le Mamon na h‑eucoir
An tì a tha fìrinneach anns an nì as lugha, tha e fìrinneach mar an ceudna ann am mòran
Air an adhbhar sin, mura robh sibh fìrinneach anns an t‑saoibhreas eucorach, cò a dh’earbas ribh an saoibhreas fìor?
Agus mura robh sibh fìrinneach ann an cuid duine eile, cò a bheir dhuibh an nì as leibh fhèin?
Chan eil seirbhiseach sam bith comasach air seirbhis a dhèanamh do dhà thighearna
Agus chuala na Pharasaich, a bha sanntach, na nithean sin uile
Agus thubhairt e riu, Is sibhse an dream a tha gur fìreanachadh fhèin am fianais dhaoine
Bha an lagh agus na fàidhean ann gu teachd Eòin
Agus is fhasa do nèamh agus don talamh dol thairis, na do aon lide den lagh tuiteam
Gach neach a chuireas uaithe a bhean
Bha duine saoibhir àraidh ann, a bha air a sgeadachadh le purpar agus lìon‐aodach grinn, agus bha e a’ caitheamh a bheatha gach là gu sòghail le mòr‐ghreadhnachas:
Agus bha duine bochd àraidh ann dom b’ainm Làsaras, a chuireadh na laighe aig a dhoras, làn de chreuchdan.
Agus bu mhiann leis a bhith air a shàsachadh leis an spruileach a bha a’ tuiteam o bhòrd an duine shaoibhir; seadh, agus thàinig na madaidhean agus dh’imlich iad a chreuchdan.
Agus thàrladh gun d’fhuair an duine bochd bàs, agus gun do ghiùlaineadh leis na h‑ainglean e gu uchd Abrahàim
Agus ann an ifrinn thog e suas a shùilean
Agus ghlaodh e, agus thubhairt e, Athair Abrahàim, dèan tròcair orm, agus cuir Làsaras, a‑chum gun tum e bàrr a mheòir ann an uisge, agus gum fuaraich e mo theanga; oir tha mi air mo ro‑phianadh anns an lasair seo
Ach thubhairt Abrahàm, A mhic, cuimhnich gun d’fhuair thusa do nithean matha ri àm dhut a bhith beò
Agus a bhàrr air seo uile, tha doimhne mhòr air a cur eadar sinne agus sibhse, air chor agus iadsan lem b’àill dol a seo dur n‑ionnsaigh‐se, nach eil e an comas dhaibh; agus nach mò a tha e an comas do aon neach teachd as a sin dar n‑ionnsaigh‐ne
An sin thubhairt e, Uime sin tha mi a’ guidhe ort, athair, gun cuireadh tu e gu taigh m’athar:
Oir tha còignear bhràithrean agam; a‑chum gun toir e fianais dhaibh, air eagal gun tig iadsan mar an ceudna don ionad ro‑phiantach seo.
Thubhairt Abrahàm ris, Tha Maois agus na fàidhean aca
Agus thubhairt esan, Chan eadh, Athair Abrahàim: ach ma thèid neach dan ionnsaigh o na mairbh, nì iad aithreachas.
Agus thubhairt e ris, Mura èisd iad ri Maois agus ris na fàidhean, cha mhò a chreideas iad, ged èireadh neach o na mairbh

An sin thubhairt e ra dheisciobail, Chan fhaodar nach tig
B’fheàrr dha gum biodh clach‐mhuilinn air a crochadh ma mhuineal, agus gum biodh e air a thilgeadh anns an fhairge, na gun tugadh e oilbheum do aon neach den mhuinntir bhig seo.
Thugaibh an aire dhuibh fhèin: ma pheacaicheas do bhràthair ad aghaidh, cronaich e
Agus ma pheacaicheas e ad aghaidh seachd uairean anns an là, agus gun till e riut seachd uairean anns an là, ag ràdh, Tha aithreachas orm; thoir maitheanas dha
Agus thubhairt na h‑abstoil ris an Tighearna, Meudaich ar creideamh.
Agus thubhairt an Tighearna, Nam biodh agaibh creideamh mar ghràinne de shìol mustaird
Ach cò agaibhse aig a bheil seirbhiseach a’ treabhadh, no a’ buachailleachd, a their ris, an dèidh dha teachd a‑steach on fhearann, Thig air ball, agus suidh sìos a‑chum bìdh?
Agus nach dòcha e a ràdh ris, Ullaich nì a ghabhas mise gum shuipeir, agus crioslaich thu fhèin, agus fritheil dhomh, gus an ith agus an òl mi; agus na dhèidh sin ithidh agus òlaidh tusa?
An toir e buidheachas don t‑seirbhiseach sin do bhrìgh gun do rinn e na nithean a dh’òrdaicheadh dha? Cha saoil mi gun toir.
Mar sin sibhse, nuair a nì sibh na h‑uile nithean a dh’àithneadh dhuibh, abraibh, Is seirbhisich neo‐thairbheach sinn
A‑nis, a’ dol suas dha gu Ierusalem, chaidh e tro mheadhon Shamaria agus Ghalile
Agus nuair a bha e a’ dol a‑steach do bhaile àraidh, thachair deichnear dhaoine air a bha nan lobhair, a sheas fada uaithe
Agus thog iad suas an guth, ag ràdh, Iosa, a Mhaighistir, dèan tròcair oirnn.
Agus nuair a chunnaic e iad, thubhairt e riu, Imichibh, nochdaibh sibh fhèin do na sagartan
Agus nuair a chunnaic aon dhiubh gun do lèighseadh e, thill e air ais, a’ toirt glòire do Dhia le guth àrd
Agus thuit e air a aghaidh aig a chasan‐san, a’ toirt buidheachais dha: agus bu Shamaritanach e
Agus fhreagair Iosa agus thubhairt e, Nach do ghlanadh deichnear; ach an naoinear, càit a bheil iad
Cha d’fhuaireadh a thill a thoirt glòire do Dhia, ach an coigreach seo.
Agus thubhairt e ris, Eirich, imich; shlànaich do chreideamh thu
Agus nuair a dh’fheòraich na Pharasaich dheth cuin a thigeadh rìoghachd Dhè, fhreagair e iad agus thubhairt e, Cha tig rìoghachd Dhè air chor gum mothaichear i.
Cha mhò a their iad, Feuch an seo, no, Feuch an sin: oir feuch, tha rìoghachd Dhè an taobh a‑staigh dhibh
Agus thubhairt e ris na deisciobail, Thig na làithean anns am miannach leibh aon de làithean Mac an Duine fhaicinn, agus chan fhaic sibh e
Agus their iad ribh, Feuch an seo
Oir mar a tha an dealanach a dhealraicheas o aon ionad fo nèamh, a’ soillseachadh gus an t‑ionad eile fo nèamh, mar sin bidh Mac an Duine mar an ceudna na là fhèin.
Ach is èiginn dha air tùs mòran de nithean fhulang
Agus mar a bha e ann an làithean Noe
Bha iad ag ithe agus ag òl, a’ pòsadh agus air an toirt ann am pòsadh, gus an là anns an deachaidh Noe a‑steach don àirc: agus thàinig an dìle, agus sgrios i iad uile.
Amhail fòs mar a thachair ann an làithean Lot
Ach air an là sin fhèin anns an deachaidh Lot a‑mach à Sòdom, fhrasadh teine agus pronnasg o nèamh, agus sgrios e iad uile.
Is ann mar sin a bhios anns an là anns am foillsichear Mac an Duine
Anns an là sin, an tì a bhios air mullach an taighe, agus a àirneis anns an taigh, na tigeadh e a‑nuas gu a toirt leis: agus an tì a tha anns a’ mhachair, na tilleadh esan air ais mar an ceudna.
Cuimhnichibh bean Lot
Ge bè neach a dh’iarras a bheatha fhèin a thèarnadh, caillidh e i
Tha mi ag ràdh ribh, anns an oidhche sin bidh dithis dhaoine anns an aon leabaidh
Bidh dithis bhan a’ bleith cuideachd; gabhar aon dhiubh agus fàgar a’ bhean eile.
Bidh dithis dhaoine anns a’ mhachair; gabhar aon dhiubh agus fàgar am fear eile.
Agus fhreagair iadsan agus thubhairt iad ris, Càit, a Thighearna? Agus thubhairt esan riu, Ge bè àite anns am bi an corp, an sin cruinnichear na h‑iolairean

Agus labhair e cosamhlachd riu, a’ nochdadh gur còir ùrnaigh a dhèanamh a‑ghnàth
Ag ràdh, Bha britheamh ann am baile àraidh, air nach robh eagal Dhè, agus aig nach robh urram do dhuine:
Agus bha bantrach àraidh anns a’ bhaile sin, agus thàinig i da ionnsaigh, ag ràdh, Cùm còir rium an aghaidh mo nàmhaid.
Agus cha b’àill leis rè tamaill: ach na dhèidh sin thubhairt e ann fhèin, Ged nach eil eagal Dhè orm, no urram agam do dhuine;
Gidheadh airson gu bheil a’ bhantrach seo a’ cur dragha orm, cumaidh mi còir rithe, air eagal le a sìor‐theachd gun sgìthich i mi.
Agus thubhairt an Tighearna, Eisdibh ciod a tha am britheamh eucorach ag ràdh,
Agus nach dèan Dia dìoghaltas airson a dhaoine taghte fhèin
Tha mi ag ràdh ribh gun dèan e dìoghaltas air an son gu luath. Gidheadh, nuair a thig Mac an Duine, am faigh e creideamh air an talamh
Agus labhair e an cosamhlachd seo ri dream àraidh a bha ag earbsa asda fhèin gu robh iad nam fìreanan
Chaidh dithis dhaoine suas don teampall a dhèanamh ùrnaigh; fear dhiubh na Pharasach, agus am fear eile na chìs‐mhaor.
Sheas am Pharasach leis fhèin, agus rinn e ùrnaigh mar seo, A Dhè, tha mi a’ toirt buidheachais dhut nach eil mi mar a tha daoine eile
Tha mi a’ trasgadh dà uair anns an t‑seachdain
Agus air seasamh don chìs‐mhaor fad air ais, cha b’àill leis fiù a shùilean a thogail suas gu nèamh
Tha mi ag ràdh ribh gun deachaidh am fear seo sìos da thaigh air fhìreanachadh nas mò na am fear ud eile: oir ge bè neach a dh’àrdaicheas e fhèin, ìslichear e
Agus thug iad da ionnsaigh mar an ceudna naoidheanan
Ach air do Iosa an gairm da ionnsaigh, thubhairt e, Fuilingibh do na leanaban teachd am ionnsaigh‐sa, agus na bacaibh iad; oir is ann dan leithidean seo a tha rìoghachd Dhè.
Gu deimhinn tha mi ag ràdh ribh, ge bè nach gabh rìoghachd Dhè mar leanabh beag
Agus dh’fheòraich uachdaran àraidh dheth, ag ràdh, A Mhaighistir mhaith
Agus thubhairt Iosa ris, Carson a ghoireas tu math dhìomsa? Chan eil neach sam bith math ach a h‑aon, eadhon Dia.
Is aithne dhut na h‑àitheantan
Agus thubhairt esan, Choimhead mi iad sin uile om òige.
Agus nuair a chuala Iosa seo, thubhairt e ris, Tha aon nì fhathast a dh’uireasbhaidh ort; reic na h‑uile nithean a tha agad, agus roinn air na bochdan, agus bidh agad ionmhas air nèamh
Agus nuair a chuala e seo, bha e ro‑dhuilich; oir bha mòr‐bheartas aige.
Agus nuair a chunnaic Iosa gun robh e làn tùirse, thubhairt e, Cia deacair dhaibhsan aig a bheil saoibhreas dol a‑steach do rìoghachd Dhè
Oir is fhasa do chàmhal dol tro chrò snàthaid na do dhuine saoibhir dol a‑steach do rìoghachd Dhè.
Agus thubhairt iadsan a chuala seo, Cò mas eadh a dh’fhaodas a bhith air a shaoradh?
Ach thubhairt esan, Na nithean a tha eu‑comasach do dhaoine, tha iad comasach do Dhia
An sin thubhairt Peadar, Feuch, thrèig sinne na h‑uile nithean, agus lean sinn thusa.
Agus thubhairt esan riu, Gu deimhinn tha mi ag ràdh ribh nach eil aon neach a thrèig taigh, no pàrantan, no bràithrean, no bean‐phòsda, no clann airson rìoghachd Dhè,
Nach faigh mòran nas mò anns an aimsir seo a tha an làthair, agus anns an t‑saoghal a tha ri teachd, a’ bheatha mhaireannach.
Agus ghabh e an dà‑fhear‐dheug da ionnsaigh, agus thubhairt e riu, Feuch, tha sinn a’ dol suas gu Ierusalem, agus bidh na h‑uile nithean a tha sgrìobhte leis na fàidhean mu Mhac an Duine
Oir bheirear thairis e do na Cinnich
Agus sgiùrsaidh agus marbhaidh iad e: agus air an treas là èiridh e a‑rìs.
Agus cha do thuig iadsan aon nì dhiubh seo
Agus thàrladh, nuair a dhruid e ri Iericho
Agus air cluinntinn an t‑sluaigh a’ dol seachad, dh’fheòraich e ciod e seo.
Agus dh’innis iad dha gum b’e Iosa o Nàsaret a bha a’ gabhail seachad.
Agus ghlaodh e, ag ràdh, Iosa mhic Dhaibhidh, dèan tròcair orm
Agus chronaich iadsan a bha air thoiseach e, a‑chum gum biodh e na thosd: ach bu mhò gu mòr a ghlaodh esan, A Mhic Dhaibhidh, dèan tròcair orm.
Agus air seasamh do Iosa, dh’àithn e a thoirt da ionnsaigh: agus nuair a thàinig e am fagas dha, dh’fheòraich e dheth,
Ag ràdh, Ciod as àill leat mise a dhèanamh dhut? Agus thubhairt esan, A Thighearna, mi a dh’fhaotainn mo fhradhairc.
Agus thubhairt Iosa ris, Faigh do fhradharc: shlànaich do chreideamh thu
Agus air ball fhuair e a fhradharc, agus lean e e, a’ toirt glòire do Dhia

Agus air do Iosa dol a‑steach, chaidh e tro Iericho
Agus, feuch, bha duine ann dom b’ainm Sachèus, agus b’àrd chìs‐mhaor esan, agus bha e saoibhir:
Agus bha dèidh aige air Iosa fhaicinn, cò e; agus cha b’urrainn e airson an t‑sluaigh, a chionn gu robh e ìosal na phearsa.
Agus ruith e roimhe, agus streap e suas ann an craoibh shicamoir, a‑chum gum faiceadh e e; oir bha e gus an t‑slighe sin a ghabhail.
Agus nuair a thàinig Iosa a‑chum an àite sin, air dha amharc suas, chunnaic e e, agus thubhairt e ris, A Shachèuis, thig a‑nuas gu grad; oir is èiginn dhòmhsa stad an‑diugh aig do thaigh
Agus thàinig e a‑nuas le cabhaig, agus ghabh e ris gu subhach.
Agus nuair a chunnaic iad seo, rinn iad uile gearan, ag ràdh gun deachaidh e a‑steach air aoigheachd gu duine a tha na pheacach
Agus sheas Sachèus agus thubhairt e ris an Tighearna, Feuch, a Thighearna, tha mi a’ toirt leth mo mhaoin do na bochdan
Agus thubhairt Iosa ris, Thàinig slàinte an‑diugh a dh’ionnsaigh an taighe seo, do bhrìgh gur mac do Abrahàm esan mar an ceudna
Oir thàinig Mac an Duine a shireadh agus a thèarnadh an nì sin a bha caillte
Agus a’ cluinntinn nan nithean sin dhaibh, chuir e ris, agus labhair e cosamhlachd, do bhrìgh gu robh e am fagas do Ierusalem, agus gun do shaoil iadsan gum biodh rìoghachd Dhè air a grad‐fhoillseachadh
Air an adhbhar sin thubhairt e
Ach ghairm e a dheich seirbhisich, agus thug e dhaibh deich puinnd, agus thubhairt e riu, Cuiribh gu buil iad, gus an tig mise.
Agus bha fuath aig muinntir a dhùthcha dha
A‑nis nuair a thill e air ais, an dèidh dha an rìoghachd fhaotainn, an sin dh’òrdaich e na seirbhisich ud a bhith air an gairm da ionnsaigh, don tug e an t‑airgead, a‑chum gum biodh fhios aige ciod a bhuannaich gach aon dhiubh leis a’ bhuileachadh.
An sin thàinig an ciad fhear, ag ràdh, A thighearna, bhuidhinn do phunnd deich puinnd.
Agus thubhairt e ris, Is math, a dheagh sheirbhisich: do bhrìgh gu robh thusa fìrinneach ann an ro‑bheagan
Agus thàinig an dara fear, ag ràdh, A thighearna, rinn do phunnd còig puinnd.
Agus thubhairt e ris‐san, Bi‑sa mar an ceudna os cionn còig bailtean.
Agus thàinig fear eile, ag ràdh, A thighearna, feuch do phunnd, a bha agamsa taisgte ann an nèapaigean:
Oir bha eagal orm romhad, do bhrìgh gur duine geur‐theann thu: tha thu a’ togail an nì nach do leag thu, agus a’ buain an nì nach do chuir thu.
Agus thubhairt e ris, As do bheul fhèin bheir mi breith ort
Air an adhbhar sin carson nach tug thu m’airgead don luchd‐malairt
Agus thubhairt e riùsan a bha nan seasamh an làthair, Thugaibh uaithe am punnd, agus thoiribh dhàsan e aig a bheil na deich puinnd;
(Agus thubhairt iad ris, A thighearna, tha deich puinnd aige;)
Oir tha mi ag ràdh ribh gun toirear do gach neach aig a bheil
Ach thugaibh an seo na naimhdean ud agamsa
Agus air dha seo a ràdh, dh’imich e romhpa, a’ dol suas gu Ierusalem.
A‑nis nuair a dhruid e ri Betphage agus Betani
Ag ràdh, Imichibh don bhaile tha fa ur comhair; anns am faigh sibh, air dhuibh dol a‑steach, searrach ceangailte, air nach do shuidh aon duine riamh: fuasglaibh, agus thugaibh an seo e.
Agus ma dh’fheòraicheas neach air bith dhibh, Carson a tha sibh ga fhuasgladh? mar seo their sibh ris, Tha feum aig an Tighearna air
Agus air imeachd dhaibhsan a chuireadh air falbh, fhuair iad mar a thubhairt e riu.
Agus nuair a bha iad a’ fuasgladh an t‑searraich, thubhairt a shealbhadairean riu, Carson a tha sibh a’ fuasgladh an t‑searraich?
Agus thubhairt iadsan, Tha feum aig an Tighearna air.
Agus thug iad gu Iosa e: agus thilg iad am fallaingean air an t‑searrach
Agus ag imeachd dhàsan, sgaoil iad am fallaingean fodha air an t‑slighe.
Agus nuair a thàinig e am fagas, eadhon gu dol sìos Sliabh nan Crann‐ola, thòisich mòr‐chuideachd nan deisciobal uile ri gàirdeachas a dhèanamh, agus moladh a thoirt do Dhia le guth àrd, airson nan uile obraichean cumhachdach a chunnaic iad,
Ag ràdh, Guma beannaichte an Rìgh a tha a’ teachd ann an ainm an Tighearna
Agus thubhairt cuid de na Pharasaich o mheasg an t‑sluaigh ris, A Mhaighistir, cronaich do dheisciobail.
Agus fhreagair esan, agus thubhairt e riu, Tha mi ag ràdh ribh, nam fanadh iad sin nan tosd, gun glaodhadh na clachan fhèin
Agus nuair a thàinig e am fagas, chunnaic e am baile, agus ghuil e air a shon
Ag ràdh, Nam b’aithne dhut, eadhon dhutsa, air bheag sam bith ann ad là seo fhèin
Oir thig na làithean ort, anns an tilg do naimhdean dìg mud thimcheall
Agus an leag iad cho ìosal ris an làr thu
Agus chaidh e a‑steach don teampall, agus thòisich e air an dream a bha a’ reic agus a’ ceannach ann a thilgeadh a‑mach.
Ag ràdh riu, Tha e sgrìobhte, Is taigh‐ùrnaigh mo thaigh‐sa
Agus bha e gach là a’ teagasg anns an teampall
Gidheadh cha robh fhios aca ciod a dhèanadh iad: oir bha am poball uile ag èisdeachd ris le ro‑aire

Agus thàrladh air aon de na làithean sin
Agus labhair iad ris, ag ràdh, Innis dhuinn ciod e an t‑ùghdarras leis a bheil thu a’ dèanamh nan nithean seo? No cò esan a thug an t‑ùghdarras seo dhut?
Agus fhreagair esan agus thubhairt e riu, Feòraichidh mise mar an ceudna aon nì dhibhse; agus freagraibh mi:
Baisteadh Eòin, an ann o nèamh a bha e, no o dhaoine?
Agus reusonaich iad eatorra fhèin, ag ràdh, Ma their sinn, o nèamh; their esan, Carson, matà, nach do chreid sibh e?
Ach ma their sinn, O dhaoine, clachaidh an sluagh uile sinn; oir is deimhinn leo gum b’fhàidh Eòin
Agus fhreagair iadsan, nach robh fhios aca cia uaithe a bha e.
Agus thubhairt Iosa riu, Cha mhò a dh’innseas mise dhuibhse ciod e an t‑ùghdarras leis a bheil mi a’ dèanamh nan nithean seo.
An sin thòisich e air a’ chosamhlachd seo a labhairt ris an t‑sluagh: Phlanndaich duine àraidh fìonlios
Agus anns an àm dhligheach chuir e seirbhiseach a dh’ionnsaigh na tuatha, a‑chum gun tugadh iad dha de thoradh an fhìonlios: ach ghabh an tuath air, agus chuir iad uapa falamh e.
Agus a‑rìs chuir e seirbhiseach eile uaithe; agus ghabh iad airsan mar an ceudna, agus mhaslaich iad e, agus chuir iad uapa falamh e.
Agus a thuilleadh air sin chuir e an treas seirbhiseach uaithe; agus lot iad esan mar an ceudna, agus thilg iad a‑mach e.
An sin thubhairt tighearna an fhìonlios, Ciod a nì mi? Cuiridh mi mo mhac gràdhach dan ionnsaigh: faodaidh e a bhith, nuair a chì iad e, gun toir iad urram dha.
Ach nuair a chunnaic an tuath e reusonaich iad eatorra fhèin, ag ràdh, Is e seo an t‑oighre: thigibh, marbhamaid e, a‑chum gum bi an oighreachd againn fhèin.
Agus thilg iad a‑mach as an fhìonlios e, agus mharbh iad e
Thig e agus sgriosaidh e an tuath ud, agus bheir e am fìonlios do dhaoine eile
Agus air dhàsan amharc orra, thubhairt e, Ciod e seo mas eadh a tha sgrìobhte, A’ chlach a dhiùlt na clachairean, rinneadh ceann na h‑oisne dhith
Ge bè neach a thuiteas air a’ chloich sin, brisear e
Agus anns an uair sin fhèin dh’iarr na h‑àrd‐shagartan agus na sgrìobhaichean làmh a chur ann; ach bha eagal an t‑sluaigh orra; oir thuig iad gum b’ann nan aghaidh fhèin a labhair e an cosamhlachd seo.
Agus rinn iad geur‐fhaire air, agus chuir iad a‑mach luchd‐foille, a leigeadh orra fhèin a bhith nam fìreanan, a‑chum gun dèanadh iad greim air a fhacail
Agus dh’fheòraich iad dheth, ag ràdh, A Mhaighistir, tha fhios againn gu bheil thu a’ labhairt agus a’ teagasg gu ceart, agus nach eil suim agad de phearsa duine sam bith, ach gu bheil thu a’ teagasg slighe Dhè a rèir na fìrinn.
A bheil e ceadaichte dhuinn cìs a thoirt do Chèasar, no nach eil?
Ach thuig esan an cuilbheartachd, agus thubhairt e riu, Carson a tha sibh gam bhuaireadh?
Nochdaibh dhomh pèighinn: cò leis an dealbh agus an sgrìobhadh a tha oirre? Fhreagair iadsan agus thubhairt iad, Le Cèasar.
Agus thubhairt esan riu, Thugaibh‐se air an adhbhar sin do Chèasar na nithean as le Cèasar
Agus cha b’urrainn iad greim a dhèanamh air a bhriathran am fianais an t‑sluaigh: agus ghabh iad iongantas ra fhreagradh, agus dh’fhan iad nan tosd
An sin thàinig da ionnsaigh dream àraidh de na Sadusaich
Ag ràdh, A Mhaighistir, sgrìobh Maois dhuinn, Nam faigheadh bràthair duine air bith bàs, agus bean‐phòsda aige, agus gum faigheadh e bàs gun chlann, gun gabhadh a bhràthair a bhean, agus gun togadh e suas sliochd da bhràthair.
Air an adhbhar sin, bha seachdnar bhràithrean ann: agus ghabh an ciad fhear bean, agus fhuair e bàs gun chlann.
Agus ghabh an dara fear i mar mhnaoi, agus fhuair esan bàs gun chlann.
Agus ghabh an treas fear i; agus mar an ceudna an t‑seachdnar. Agus cha d’fhàg iad clann, agus fhuair iad bàs.
Mu dheireadh uile fhuair a’ bhean bàs mar an ceudna.
Anns an aiseirigh uime sin, cò dhiubh dom bean i? Oir bha i aig an t‑seachdnar na mnaoi.
Agus fhreagair Iosa, agus thubhairt e riu, Tha clann an t‑saoghail seo a’ pòsadh, agus air an toirt ann am pòsadh:
Ach an dream sin a mheasar gur airidh iad air an t‑saoghal ud fhaghail
Agus chan urrainn iad bàs fhaghail nas mò
Ach gun èirich na mairbh, nochd Maois fhèin aig a’ phreas
A‑nis chan e Dia nam marbh e, ach nam beò: oir tha na h‑uile beò dhàsan
An sin fhreagair dream àraidh de na sgrìobhaichean, agus thubhairt iad, A Mhaighistir, is math a labhair thu.
Agus cha robh a chridhe aca tuilleadh nì sam bith fheòraich dheth.
Agus thubhairt e riu, Cionnas a their iad gur e Crìosd mac Dhaibhidh
Agus tha Daibhidh fhèin ag ràdh ann an leabhar nan Salm, Thubhairt an Tighearna rim Thighearna, Suidh air mo làimh dheis,
Gus an cuir mi do naimhdean nan stòl fod chasan
Tha Daibhidh air an adhbhar sin a’ gairm a Thighearna dheth; cionnas mas eadh is e a mhac e?
An sin thubhairt e ra dheisciobail, ann an èisdeachd an t‑sluaigh uile,
Thugaibh an aire dhuibh fhèin o na sgrìobhaichean
A shluigeas suas taighean bhantrach

Agus air dha amharc suas, chunnaic e na daoine saoibhir a’ tilgeadh an tìodhlacan ann an àite‐coimhead an ionmhais
Agus chunnaic e mar an ceudna bantrach bhochd àraidh a’ tilgeadh dà leth‐fheòirling an sin.
Agus thubhairt e, Gu fìrinneach tha mi ag ràdh ribh gun do chuir a’ bhantrach bhochd seo nas mò ann na iad uile
Oir thilg iad seo uile dem pailteas a‑steach do thìodhlacan Dhè: ach thilg ise de a h‑uireasbhaidh fhèin am beathachadh uile a bha aice.
Agus air do chuid dhiubh a bhith a’ labhairt mun teampall
A‑thaobh nan nithean seo a chì sibh, thig na làithean anns nach fàgar clach air muin cloiche dhiubh
Agus dh’fheòraich iadsan dheth, ag ràdh, A Mhaighistir, cuin matà a bhios na nithean seo? Agus ciod e an comharradh nuair a bhios na nithean seo gu teachd gu crìch?
Agus thubhairt esan, Feuchaibh nach meallar sibh
Ach nuair a chluinneas sibh mu chogaidhean, agus mu cheannaircean, na biodh mòr‐gheilt oirbh: oir is èiginn do na nithean seo tachairt air tùs; ach chan eil a’ chrìoch air ball.
An sin thubhairt e riu, Eiridh cinneach an aghaidh cinnich
Agus bidh crithean‐talmhainn mòra ann an iomadh àit, agus goirt, agus plàighean; agus nithean uamhasach, agus comharraidhean mòra o nèamh.
Ach ro na nithean seo uile, cuiridh iad làmh annaibhse, agus geur‐leanaidh iad sibh, gur tabhairt thairis do choitheanail, agus do phrìosanan
Agus tachraidh seo dhuibhse mar fhianais
Air an adhbhar sin daingnichibh nur cridheachan, gun smaoineachadh ro‑làimh ciod a fhreagras sibh air ur son fhèin:
Oir bheir mise dhuibh beul agus gliocas, nach bi ur naimhdean uile comasach air labhairt no cur na aghaidh
Agus brathar sibh le ur pàrantan, agus le ur bràithrean, agus le ur luchd‐dàimhe, agus le ur càirdean; agus bheir iad fa‑near cuid dhibh a chur gu bàs
Agus bidh fuath aig na h‑uile dhaoine dhuibh airson m’ainme‐sa
Ach cha chaillear fuiltean de ghruaig ur cinn
Nur foighidinn sealbhaichibh ur n‑anaman
Agus nuair a chì sibh Ierusalem air a cuartachadh le armailtean, an sin biodh fhios agaibh gu bheil a fàsachadh am fagas.
(An sin teicheadh iadsan a tha ann an Iudèa a‑chum nam beann), agus imicheadh iadsan a tha na meadhon‐se a‑mach aisde; agus na rachadh iadsan a tha anns a’ mhachair a‑steach innte.
Oir is iad sin làithean an dìoghaltais, a‑chum gun coileanar na h‑uile nithean a tha sgrìobhte
Ach mo thruaighe na mnathan a bhios torrach
Agus tuitidh iad le faobhar a’ chlaidheimh, agus bheirear iad ann am braighdeanas a‑chum nan uile chinneach: agus bidh Ierusalem air a saltairt sìos fo na Cinnich
Agus bidh comharraidhean anns a’ ghrèin, agus anns a’ ghealaich, agus anns na reultan; agus air an talamh teanntachd nan cinneach
Cridheachan dhaoine gan trèigsinn tro eagal, agus feitheamh nan nithean sin a tha teachd air an domhan: oir bidh cumhachdan nan nèamh air an crathadh
Agus an sin chì iad Mac an Duine a’ teachd ann an neul
Agus nuair a thòisicheas na nithean seo air tachairt, an sin amhaircibh suas, agus togaibh ur cinn; oir tha ur saorsa am fagas
Agus labhair e cosamhlachd riu, Amhaircibh air a’ chraoibh‐fhìge
Nuair a bhios iad cheana a’ cur a‑mach an duillich, tha sibh a’ faicinn, agus ag aithneachadh uaibh fhèin, gu bheil an samhradh a‑nis am fagas.
Agus mar an ceudna sibhse, nuair a chì sibh na nithean seo a’ tachairt, biodh fhios agaibh gu bheil rìoghachd Dhè fagas do làimh.
Gu deimhinn tha mi ag ràdh ribh nach tèid an ginealach seo thairis gus an coileanar na nithean seo uile
Thèid nèamh agus talamh thairis: ach cha tèid mo bhriathran‐sa thairis a‑chaoidh
Agus thugaibh an aire dhuibh fhèin, air eagal uair air bith gum bi ur cridhe fo uallach le geòcaireachd
Oir mar ribe thig e air na h‑uile dhaoine
Dèanaibh‐se air an adhbhar sin faire
Agus bha e anns an là a’ teagasg anns an teampall, agus anns an oidhche chaidh e a‑mach, agus dh’fhan e air an t‑sliabh, den goirear Sliabh nan Crann‐ola
Agus thàinig an sluagh uile gu moch da ionnsaigh anns an teampall, a dh’èisdeachd ris.

A‑nis dhruid riu fèill an arain neo‐ghortaichte
Agus bha na h‑àrd‐shagartan agus na sgrìobhaichean ag iarraidh cionnas a dh’fhaodadh iad esan a chur gu bàs
An sin chaidh Sàtan ann an Iùdas don co‑ainm Iscariot
Agus dh’imich e, agus labhair e ris na h‑àrd‐shagartan agus ri ceannardan an teampaill, cionnas a bhrathadh e esan dhaibh.
Agus bha iad subhach, agus rinn iad coicheangal airgead a thoirt dha
Agus gheall esan, agus dh’iarr e àm iomchaidh air a bhrath dhaibh gun an sluagh a bhith an làthair.
An sin thàinig là an arain neo‐ghortaichte
Agus chuir e uaithe Peadar agus Eòin, ag ràdh, Imichibh, agus ullaichibh dhuinn a’ chàisg, a‑chum gun ith sinn i.
Agus thubhairt iadsan ris, Càit an àill leat sinn a dh’ullachadh?
Agus thubhairt e riu, Feuch, air dhuibh dol a‑steach don bhaile, tachraidh oirbh duine, a’ giùlan soitheach uisge; leanaibh e don taigh anns an tèid e a‑steach.
Agus abraibh ri fear‐an‑taighe, Tha am Maighistir ag ràdh riut, Càit a bheil an seòmar aoigheachd anns an ith mi a’ chàisg maille rim dheisciobail?
Agus feuchaidh e dhuibh àrd‐sheòmar farsaing, uidheamaichte: ullaichibh an sin.
Agus dh’imich iad agus fhuair iad mar a thubhairt e riu: agus dh’ullaich iad a’ chàisg.
Agus an tràth a thàinig an uair
Agus thubhairt e riu, Le mòr‐thogradh mhiannaich mi a’ chàisg seo ithe maille ribh ro dhomh fulang:
Oir tha mi ag ràdh ribh, nach ith mi dhith tuilleadh gus an coileanar i ann an rìoghachd Dhè
Agus ghlac e cupan, agus air dha buidheachas a thabhairt, thubhairt e, Gabhaibh seo, agus roinnibh eadaraibh fhèin e:
Oir tha mi ag ràdh ribh, nach òl mi de thoradh na fìonain gus an tig rìoghachd Dhè.
Agus ghlac e aran
Agus mar an ceudna an cupan, an dèidh na suipeir, ag ràdh, Is e an cupan seo an tiomnadh nuadh ann am fhuil‐sa, a dhòirteadh air ur son‐se.
Ach feuch, làmh an tì a bhrathas mise maille rium air a’ bhòrd
Agus gu fìrinneach tha Mac an Duine ag imeachd, a rèir mar a dh’òrdaicheadh
Agus thòisich iadsan air fiosrachadh eatorra fhèin, cò aca a bha gus an nì seo a dhèanamh.
Agus bha mar an ceudna còmhstri eatorra, cò aca a bu mhò a bhiodh
Ach thubhairt esan riu, Tha aig rìghrean nan Cinneach tighearnas orra
Ach na bithibh‐se mar sin
Oir cò aca as mò, an tì a shuidheas air bòrd, no esan a fhrithealas? Nach e an tì a shuidheas; ach tha mise nur measg‐se mar fhear‐frithealaidh
Is sibhse iadsan a dh’fhan maille riumsa ann am
Agus tha mise ag òrdachadh dhuibh rìoghachd
A‑chum gun ith agus gun òl sibh aig mo bhòrd‐sa ann am rìoghachd
Agus thubhairt an Tighearna, A Shìmoin, a Shìmoin, feuch, dh’iarr Sàtan sibhse
Ach ghuidh mise air do shon‐sa
Agus thubhairt esan ris, A Thighearna, tha mise ullamh gu dol maille riut araon a‑chum prìosain, agus a‑chum bàis.
Agus thubhairt esan, Tha mi ag ràdh riut, a Pheadair, nach goir an coileach an‑diugh gus an àich thu trì uairean gur aithne dhut mi.
Agus thubhairt e riu, Nuair a chuir mi uam sibh gun sporan
An sin thubhairt e riu, Ach a‑nis ge bè aig a bheil sporan, togadh e e, agus mar an ceudna a mhàla: agus an tì aig nach eil claidheamh, reiceadh e a fhallaing, agus ceannaicheadh e aon.
Oir tha mi ag ràdh ribh, gur èiginn fhathast an nì seo a tha sgrìobhte a choileanadh annamsa. Agus bha e air àireamh am measg nan ciontach
Agus thubhairt iadsan, A Thighearna, feuch, tha dà chlaidheamh an seo. Agus thubhairt esan riu, Is leòr e.
Agus air dha dol a‑mach, chaidh e, mar a bu ghnàth leis, gu Sliabh nan Crann‐ola
Agus nuair a thàinig e don àite, thubhairt e riu, Dèanaibh ùrnaigh, a‑chum nach tuit sibh ann am buaireadh.
Agus thàirngeadh esan uapa mu thimcheall urchar cloiche, agus leig e e fhèin air a ghlùinean, agus rinn e ùrnaigh,
Ag ràdh, Athair, mas toil leat, cuir an cupan seo seachad orm: gidheadh chan e mo thoil‐sa
Agus dh’fhoillsicheadh dha aingeal o nèamh
Agus air dha a bhith ann an cruaidh‐ghleac anama
Agus air dha èirigh o ùrnaigh, thàinig e a‑chum a dheisciobal, agus fhuair e nan cadal iad tro thùirse,
Agus thubhairt e riu, Carson a tha sibh nur cadal? Eiribh, agus dèanaibh ùrnaigh
Agus nuair a bha e fhathast a’ labhairt, feuch, sluagh
Ach thubhairt Iosa ris, A Iùdais, a bheil thu le pòig a’ brath Mac an Duine?
Agus nuair a chunnaic iadsan a bha ma thimcheall‐san an nì a bha gu tachairt, thubhairt iad ris, A Thighearna, am buail sinn leis a’ chlaidheamh?
Agus bhuail aon dhiubh seirbhiseach an àrd‐shagairt, agus gheàrr e dheth a chluas dheas.
Agus fhreagair Iosa agus thubhairt e, Fuilingibh gu seo. Agus bhean e ra chluais, agus shlànaich e i.
An sin thubhairt Iosa ris na h‑àrd‐shagartan agus ri ceannardan an teampaill, agus ris na seanairean, a thàinig da ionnsaigh, An tàinig sibh a‑mach le claidheamhan agus le bataichean, mar gum b’ann an aghaidh fir‐reubainn?
Nuair a bha mi gach là maille ribh anns an teampall, cha do shìn sibh a‑mach ur làmhan am aghaidh: ach is seo ur n‑uair‐se
An sin rug iad air, agus thug iad leo e do thaigh an àrd‐shagairt. Agus lean Peadar am fad uaithe e.
Agus air dhaibh teine fhadadh ann am meadhon an talla, agus suidhe sìos maille ri chèile, shuidh Peadar nam meadhon.
Ach chunnaic cailinn àraidh e na shuidhe aig an teine
Agus dh’àich esan e, ag ràdh, A bhean, chan aithne dhomh e.
Agus beagan na dhèidh sin chunnaic neach eile e, agus thubhairt e, Is ann dhiubh thusa mar an ceudna. Agus thubhairt Peadar, A dhuine, chan ann.
Agus mu thimcheall ùine aon uaire na dhèidh sin, chòmhdaich neach eile air, ag ràdh, Gu fìrinneach bha am fear seo mar an ceudna maille ris; oir is Galilèach e.
Agus thubhairt Peadar, A dhuine, chan aithne dhomh ciod a tha thu ag ràdh. Agus air ball, am feadh a bha e fhathast a’ labhairt, ghoir an coileach.
Agus air tionndadh don Tighearna, dh’amhairc e air Peadar: agus chuimhnich Peadar facal an Tighearna, mar a thubhairt e ris, Mun goir an coileach, àichidh tu mi trì uairean.
Agus chaidh Peadar a‑mach, agus ghuil e gu goirt
Agus rinn na daoine a chùm Iosa fanaid air, ga bhualadh.
Agus nuair a dh’fhalaich iad a shùilean, bhuail iad e anns an aghaidh, agus dh’fheòraich iad dheth, ag ràdh, Dèan fàidheadaireachd cò e a bhuail thu.
Agus labhair iad mòran de nithean eile gu toibheumach na aghaidh.
Agus nuair a bha an là air teachd
Ag ràdh, An tusa Crìosd
Agus ma dh’fheòraicheas mi nì air bith, cha toir sibh freagradh dhomh, agus cha leig sibh as mi.
On àm seo bidh Mac an Duine na shuidhe air deaslàimh cumhachd Dhè
An sin thubhairt iad uile, An tusa mas eadh Mac Dhè? Agus thubhairt e riu, Tha sibhse ag ràdh gur mi.
Agus thubhairt iad, Ciod tuilleadh am feum a tha againn air fianais? Oir chuala sinn fhèin i as a bheul fhèin.

Agus air èirigh dan cuideachd uile
Agus thòisich iad air a chasaid, ag ràdh, Fhuair sinn am fear seo a’ claonadh a’ chinnich
Agus dh’fheòraich Pilat dheth, ag ràdh, An tusa rìgh nan Iùdhach? Agus fhreagair esan agus thubhairt e, Tha thu ga ràdh
An sin thubhairt Pilat ris na h‑àrd‐shagartan agus ris an t‑sluagh, Chan eil mi a’ faotainn coire air bith anns an duine seo
Agus bha iadsan na bu ro‑dhèine, ag ràdh, Tha e a’ buaireadh an t‑sluaigh, a’ teagasg tro Iudèa uile, a’ tòiseachadh o Ghalile gus an t‑àite seo.
Nuair a chuala Pilat mu Ghalile, dh’fheòraich e am bu Ghalilèach an duine.
Agus nuair a chuala e gum b’ann fo uachdaranachd Heroid a bha e
Agus nuair a chunnaic Herod Iosa, bha aoibhneas mòr air: oir bha dèidh aige rè ùine fhada air esan fhaicinn
An sin dh’fheòraich e mòran de cheistean dheth; ach cha tug e freagradh sam bith air
Agus sheas na h‑àrd‐shagartan agus na sgrìobhaichean ga chasaid gu dian.
Ach chuir Herod agus a luchd‐cogaidh ann an neo‐mheas e
Agus rinneadh Pilat agus Herod nan càirdean da chèile anns an là sin
Agus nuair a ghairm Pilat an ceann a chèile na h‑àrd‐shagartan, agus na h‑uachdarain, agus an sluagh,
Thubhairt e riu, Thug sibh am ionnsaigh‐sa an duine seo, mar neach a tha a’ tionndadh an t‑sluaigh a thaobh: agus, feuch, air dhomh a cheasnachadh nur làthair
No mar an ceudna Herod: oir chuir mi da ionnsaigh sibh, agus, feuch, cha do rinneadh nì air bith leis toilltinneach air bàs.
Uime sin, air dhòmhsa a smachdachadh
(Oir b’èiginn dha aon a leigeadh as dhaibh air an fhèill.)
Agus ghlaodh iad a‑mach a dh’aon ghuth, ag ràdh, Beir uainn am fear seo, agus leig air a chomas dhuinn Barabas:
(Neach airson ceannairc àraidh a rinneadh anns a’ bhaile, agus airson mortaidh
Air an adhbhar sin labhair Pilat riu a‑rìs, air dha a bhith toileach Iosa a chur fa sgaoil.
Ach ghlaodh iadsan, ag ràdh, Ceus e, ceus e.
Agus thubhairt e riu an treas uair, Carson? Ciod an cron a rinn e? Cha d’fhuair mise cùis bhàis air bith ann: uime sin, an dèidh dhomh a smachdachadh, leigidh mi as e.
Agus laigh iadsan air le guthan mòra
Agus thug Pilat breith gun dèante na dh’iarr iad
Agus leig e a‑mach dhaibh esan a thilgeadh ann am prìosan airson ceannairc agus mortaidh, an neach a dh’iarr iad; ach thug e thairis Iosa den toil.
Agus an tràth a thug iad leo e, rug iad air Sìmon
Agus lean cuideachd mhòr e den t‑sluagh, agus de mhnathan, a bha mar an ceudna ri bròn, agus ga chaoineadh‐san.
Ach air tionndadh do Iosa riu, thubhairt e, A nigheanan Ierusaleim, na guilibh air mo shon‐sa, ach guilibh air ur son fhèin, agus airson ur cloinne:
Oir feuch, tha na làithean a’ teachd anns an abair iad
An sin tòisichidh iad air a ràdh ris na beanntan, Tuitibh oirnne
Oir ma nì iad na nithean seo ris a’ chrann ùr
Agus thugadh mar an ceudna dithis eile, a bha nan luchd droch‐bheairt
Agus nuair a thàinig iad don àite den goirear Calbhari
An sin thubhairt Iosa, Athair, maith dhaibh
Agus sheas an sluagh ag amharc: agus rinn na h‑uachdarain fanaid air maille riùsan
Agus rinn na saighdearan mar an ceudna fanaid air, a’ teachd da ionnsaigh, agus a’ tairgse fìon‐geur dha.
Agus ag ràdh, Mas tu rìgh nan Iùdhach, teasairg thu fhèin.
Agus bha sgrìobhadh mar an ceudna air a sgrìobhadh os a chionn, ann an litrichean Grèigis, agus Laidinn, agus Eabhra, IS E SEO RÌGH NAN IÙDHACH.
Agus thug aon de na droch dhaoine a chrochadh
Ach fhreagair am fear eile, agus chronaich e e, ag ràdh, Nach eil eagal Dhè ort, agus gu bheil thu fon aon dìteadh ris?
Agus sinne da‑rìribh ann an ceartas; oir tha sinn a’ faotainn nan nithean sin a thoill ar gnìomharan: ach cha do rinn an duine seo cron air bith.
Agus thubhairt e ri Iosa, A Thighearna, cuimhnich ormsa nuair a thig thu dod rìoghachd
Agus thubhairt Iosa ris, Gu deimhinn tha mi ag ràdh riut gum bi thu maille riumsa an‑diugh ann am Pàrras
Agus bha e mu thimcheall na siathamh uaire, agus bha dorchadas air an talamh uile gus an naoidheamh uair.
Agus dhorchaicheadh a’ ghrian, agus reubadh brat‐roinn an teampaill na mheadhon
Agus nuair a ghlaodh Iosa le guth mòr, thubhairt e, Athair, tha mi a’ tiomnadh mo spioraid ad làmhan‐sa
A‑nis nuair a chunnaic an ceannard‐ceud an nì a rinneadh
Agus an sluagh uile a chruinnich a dh’ionnsaigh an t‑seallaidh sin, nuair a chunnaic iad na nithean a rinneadh, thill iad air an ais, a’ bualadh an uchd.
Agus sheas a luchd‐eòlais uile, agus na mnathan a lean e o Ghalile, fad as
Agus, feuch, duine àraidh dom b’ainm Iòseph, comhairleach, a bha na dhuine math, agus na fhìrean;
(Cha d’aontaich an duine seo len comhairle no len gnìomh;) o Arimatèa, baile leis na h‑Iùdhaich; neach mar an ceudna aig an robh sùil ri rìoghachd Dhè
Chaidh esan gu Pilat, agus dh’iarr e corp Iosa.
Agus air dha a thoirt a‑nuas, phaisg e ann an lìon‐aodach e, agus chuir e ann an uaigh e a chladhaicheadh à carraig
Agus b’e sin là an ullachaidh
Agus lean na mnathan a thàinig maille ris o Ghalile
Agus thill iad, agus dh’ullaich iad spìosraidh agus ola deagh fhàile

A‑nis air a’ chiad là den t‑seachdain
Agus fhuair iad a’ chlach air a carachadh on uaigh.
Agus air dhaibh dol a‑steach, cha d’fhuair iad corp an Tighearna Iosa.
Agus am feadh a bha iad ann an imcheist mun nì seo, feuch, sheas dithis dhaoine làimh riu ann an aodaichean dealrach
Agus air dhaibh a bhith fo eagal, agus a’ cromadh an aghaidh a‑chum na talmhainn, thubhairt iad riu, Carson a tha sibh ag iarraidh an tì a tha beò am measg nam marbh?
Chan eil e an seo, ach dh’èirich e: cuimhnichibh mar a labhair e ribh air dha a bhith fhathast ann an Galile
Ag ràdh, Is èiginn do Mhac an Duine a bhith air a thoirt thairis do làmhan dhaoine peacach, agus a bhith air a cheusadh, agus èirigh a‑rìs air an treas là.
Agus chuimhnich iad a bhriathran,
Agus air dhaibh tilleadh on uaigh, dh’innis iad na nithean seo uile don aon‐fhear‐deug, agus do chàch uile.
Agus b’i Muire Magdalen
Agus mheasadh am briathran leòsan mar sgeulan faoine
An sin air èirigh do Pheadar
Agus, feuch, bha dithis dhiubh a’ dol air an là sin fhèin gu baile dom b’ainm Emàus
Agus bha iad a’ labhairt eatorra fhèin mu thimcheall nan nithean ud uile a thachair.
Agus nuair a bha iad a’ còmhradh, agus a’ co‑reusonachadh
Ach bha an sùilean air an cumail
Agus thubhairt e riu, Ciod e an còmhradh seo air a bheil sibh a’ teachd eadaraibh fhèin, ag imeachd dhuibh, agus sibh dubhach?
Agus fhreagair fear dhiubh dom b’ainm Cleopas
Agus thubhairt e riu, Ciod na nithean? Agus thubhairt iadsan ris, Na nithean a‑thaobh Iosa o Nàsaret, a bha na fhàidh cumhachdach ann an gnìomh agus ann am facal
Agus cionnas a thug na h‑àrd‐shagartan agus ar n‑uachdarain thairis a‑chum dìteadh bàis e
Ach bha dùil againne gum b’esan an tì a bha gu Israel a shaoradh
Agus mar an ceudna, chuir mnathan àraidh dhinn fhèin
Agus nuair nach d’fhuair iad a chorp, thàinig iad, ag ràdh gum faca iad sealladh de ainglean, a thubhairt gu bheil e beò.
Agus chaidh dream àraidh dhiubhsan, a bha maille rinn fhèin, a‑chum na h‑uaighe, agus fhuair iad eadhon mar a thubhairt na mnathan; ach chan fhaca iad esan.
An sin thubhairt e riu, O dhaoine amaideach, agus mall‐chridheach a chreidsinn nan nithean sin uile a labhair na fàidhean
Nach b’èiginn do Chrìosd na nithean seo fhulang
Agus air dha tòiseachadh o Mhaois
Agus dhruid iad ris a’ bhaile, don robh iad a’ dol: agus leig esan air gun rachadh e na b’fhaide
Ach cho‐èignich iadsan e, ag ràdh, Fan maille rinne, oir tha e dlùth don fheasgar, agus tha deireadh an là ann. Agus chaidh e a‑steach a dh’fhuireach maille riu.
Agus nuair a shuidh e gu biadh maille riu, air dha aran a ghlacadh, bheannaich e e, agus bhris e e, agus thug e dhaibh e
Agus dh’fhosgladh an sùilean, agus dh’aithnich iad e; agus chaidh e as an t‑sealladh.
Agus thubhairt iad ri chèile, Nach robh ar cridhe a’ lasadh annainn
Agus dh’èirich iad air an uair sin fhèin, agus thill iad gu Ierusalem, agus fhuair iad an t‑aon‐fhear‐deug cruinn an ceann a chèile, agus an dream a bha maille riu,
Ag ràdh, Dh’èirich an Tighearna da‑rìribh, agus chunnacas le Sìmon e
Agus dh’innis iad na nithean a rinneadh air an t‑slighe, agus mar a dh’aithnicheadh leo e ann am briseadh an arain.
Agus a’ labhairt nan nithean seo dhaibh
Ach bha iadsan fo gheilt‐chrith agus fo eagal, agus shaoil iad gur spiorad a chunnaic iad
Agus thubhairt e riu, Carson a tha sibh fo bhuaireas, agus carson a tha smuaintean ag èirigh suas nur cridheachan?
Feuchaibh mo làmhan agus mo chasan, gur mi fhèin a tha ann: laimhsichibh mi, agus faicibh; oir chan eil aig spiorad feòil agus cnàmhan, mar a chì sibh agamsa.
Agus nuair a thubhairt e seo, nochd e dhaibh a làmhan agus a chasan.
Agus air dhaibh a bhith fhathast mì‑chreidmheach tro aoibhneas
Agus thug iad dha mìr de iasg ròiste, agus de chìr‐mheala.
Agus ghlac e e, agus dh’ith e nam fianais
Agus thubhairt e riu, Is iad seo na briathran a labhair mi ribh, nuair a bha mi fhathast maille ribh, gur èiginn do na h‑uile nithean a tha sgrìobhte ann an lagh Mhaois
An sin dh’fhosgail e an tuigse
Agus thubhairt e riu, Mar seo tha e sgrìobhte, agus mar seo b’èiginn do Chrìosd fulang
Agus aithreachas agus maitheanas peacaidh
Agus is fianaisean sibhse air na nithean seo
Agus, feuch, cuiridh mise gealladh m’Athar oirbh: ach fanaibh‐se ann am baile Ierusaleim, gus an sgeadaichear le cumhachd o na h‑àrdan sibh
Agus thug e a‑mach iad cho fad is Betani; agus thog e suas a làmhan, agus bheannaich e iad.
Agus am feadh a bha e gam beannachadh, dhealaicheadh riu e, agus thogadh suas gu nèamh e
Agus rinn iad adhradh dha
Agus bha iad a‑ghnàth anns an teampall, a’ moladh agus a’ beannachadh Dhè

Anns an toiseach bha am Facal
Bha e seo air tùs maille ri Dia.
Rinneadh na h‑uile nithean leis
Annsan bha beatha
Agus tha an solas a’ soillseachadh anns an dorchadas
Chuireadh duine o Dhia, dom b’ainm Eòin.
Thàinig esan mar fhianais, a‑chum fianais a thoirt mun t‑solas, a‑chum gun creideadh na h‑uile trìdsan.
Cha b’esan an solas sin, ach chuireadh e a‑chum gun tugadh e fianais mun t‑solas.
B’e seo an solas fìor a tha a’ soillseachadh gach uile dhuine a tha a’ teachd a‑chum an t‑saoghail
Bha e anns an t‑saoghal, agus rinneadh an saoghal leis, agus cha d’aithnich an saoghal e.
Thàinig e a dh’ionnsaigh a dhùthcha fhèin
Ach a mheud is a ghabh ris
A bha air an gineamhain
Agus rinneadh am Facal na fheòil
(Thug Eòin fianais uime
Agus as a lànachd‐san fhuair sinne uile
Oir thugadh an lagh le Maois, ach thàinig an gràs agus an fhìrinn le Iosa Crìosd
Chan fhaca neach air bith Dia riamh
Agus is e seo fianais Eòin nuair a chuir na h‑Iùdhaich sagartan agus Lèbhithich o Ierusalem, a‑chum gum fiosraicheadh iad dheth, Cò thusa?
Dh’aidich esan
Agus dh’fheòraich iad dheth, Ciod mas eadh? An tu Elias? Agus thubhairt e, Cha mhi. An tu am fàidh? Agus fhreagair e, Cha mhi.
An sin thubhairt iad ris, Cò thu? A‑chum gun toir sinn freagradh dhaibhsan a chuir uapa sinn: ciod a tha thu ag ràdh mud thimcheall fhèin?
Thubhairt e, Is mise guth an tì a ghlaodhas anns an fhàsach
Agus an dream a chuireadh leis an teachdaireachd, b’ann de na Pharasaich iad.
Agus dh’fheòraich iad dheth, agus thubhairt iad ris, Carson mas eadh a tha thu a’ baisteadh, mura tu Crìosd, no Elias, no am fàidh?
Fhreagair Eòin iad, ag ràdh, Tha mise a’ baisteadh le uisge; ach tha neach na sheasamh nur measg
Is e seo an tì, a tha a’ teachd am dhèidh‐sa, aig a bheil toiseach orm, neach nach airidh mise air barr‐iall a bhròige fhuasgladh.
Rinneadh na nithean seo ann am Betani
Air an là màireach chunnaic Eòin Iosa a’ teachd da ionnsaigh, agus thubhairt e, Feuch Uan Dhè
Is e seo an tì mun dubhairt mi, Tha fear a’ teachd am dhèidh aig a bheil barrachd orm; oir bha e romham.
Agus cha robh aithne agamsa air: ach a‑chum gum biodh e air fhoillseachadh do Israel, uime sin thàinig mi a’ baisteadh le uisge.
Agus thug Eòin fianais, ag ràdh, Chunnaic mi an Spiorad a’ teachd a‑nuas mar chalaman o nèamh, agus ghabh e còmhnaidh air.
Agus cha b’aithne dhòmhsa e: ach an tì a chuir mi a bhaisteadh le uisge, thubhairt esan rium, Ge bè air am faic thu an Spiorad a’ teachd a‑nuas agus a’ gabhail còmhnaidh
Agus chunnaic mi, agus rinn mi fianais, gur e seo Mac Dhè.
Air an là màireach a‑rìs sheas Eòin agus dithis de a dheisciobail;
Agus air dha amharc air Iosa, agus e ag imeachd, thubhairt e, Feuch Uan Dhè!
Agus chuala an dithis dheisciobal e a’ labhairt, agus lean iad Iosa.
Agus air tionndadh do Iosa, chunnaic e iad ga leantainn, agus thubhairt e riu, Ciod a tha sibh ag iarraidh? Thubhairt iadsan ris, Rabbi (is e sin ri ràdh, air eadar‐theangachadh, A Mhaighistir), càit a bheil thu a’ gabhail còmhnaidh?
Thubhairt e riu, Thigibh agus faicibh. Thàinig iad agus chunnaic iad càit an robh e a’ gabhail còmhnaidh, agus dh’fhan iad maille ris air an là sin: oir bha e mu thimcheall na deicheamh uaire.
B’e Anndras
Fhuair esan air tùs a bhràthair fhèin Sìmon, agus thubhairt e ris, Fhuair sinne am Mesias, is e sin, air eadar‐theangachadh, Crìosd
Agus thug e a‑chum Iosa e; agus nuair a dh’amhairc Iosa air, thubhairt e, Is tusa Sìmon mac Iòna: gairmear Cèphas dhìot
Air an là na dhèidh sin, bu toil le Iosa dol a‑mach do Ghalile, agus fhuair e Philip, agus thubhairt e ris, Lean mise.
A‑nis bha Philip o Bhetsaida, baile Anndrais agus Pheadair.
Fhuair Philip Natànael, agus thubhairt e ris, Fhuair sinne an tì mun do sgrìobh Maois anns an lagh
Agus thubhairt Natànael ris, Am faod nì math air bith teachd à Nàsaret
Chunnaic Iosa Natànael a’ teachd da ionnsaigh, agus thubhairt e uime, Feuch Israeleach da‑rìribh
Thubhairt Natànael ris, Cionnas as aithne dhut mi? Fhreagair Iosa agus thubhairt e ris, Mun do ghairm Philip thu, nuair a bha thu fon chrann‐fhìge, chunnaic mise thu.
Fhreagair Natànael agus thubhairt e ris, Rabbi, is tusa Mac Dhè
Fhreagair Iosa agus thubhairt e ris, A chionn gun dubhairt mi riut, chunnaic mi thu fon chrann‐fhìge, a bheil thu a’ creidsinn? Chì thu nithean as mò na iad seo.
Agus thubhairt e ris, Gu deimhinn deimhinn tha mi ag ràdh ribh, na dhèidh seo chì sibh nèamh fosgailte

Agus air an treas là bha pòsadh ann an Cana Ghalile
Agus fhuair Iosa mar an ceudna agus a dheisciobail cuireadh a‑chum a’ phòsaidh.
Agus air teireachdainn don fhìon, thubhairt màthair Iosa ris, Chan eil fìon aca.
Thubhairt Iosa rithe, Ciod e mo ghnothach‐sa riut, a bhean? Cha tàinig m’uair‐sa fhathast.
Thubhairt a mhàthair ris an luchd‐frithealaidh, Ge bè nì a their e ribh, dèanaibh e
Agus bha sia soithichean‐uisge de chloich air an cur an sin, a rèir gnàth‐glanaidh nan Iùdhach, a ghabhadh dà fheircin no trì, gach aon dhiubh.
Thubhairt Iosa riu, Lìonaibh na soithichean le uisge. Agus lìon iad iad gus am beul.
Agus thubhairt e riu, Tàirngibh a‑nis, agus thugaibh a‑chum uachdaran na cuirme
Nuair a bhlais uachdaran na cuirme an t‑uisge a rinneadh na fhìon (agus cha robh fhios aige cia as a thàinig e; ach bha fhios aig an luchd‐frithealaidh a tharraing an t‑uisge), ghairm uachdaran na cuirme am fear nuadh‐pòsda,
Agus thubhairt e ris, Cuiridh gach duine fìon math an làthair air tùs; agus nuair a dh’òlas daoine gu leòr, an sin am fìon as miosa: ach ghlèidh thusa am fìon math gus a‑nis.
Seo toiseach nam mìorbhailean a rinn Iosa ann an Cana Ghalile, agus dh’fhoillsich e a ghlòir
An dèidh seo chaidh e sìos do Chapernàum, e fhèin, agus a mhàthair, agus a bhràithrean
Agus bha càisg nan Iùdhach am fagas
Agus fhuair e nan suidhe anns an teampall luchd‐reic cruidh
Agus air dèanamh sgiùrsair dha de chùird chaola, dh’fhuadaich e a‑mach as an teampall iad uile, agus na caoraich agus an crodh; agus dhòirt e a‑mach airgead an luchd‐malairt, agus thilg e na bùird thairis;
Agus thubhairt e riùsan a bha a’ reic chalaman, Togaibh iad sin à seo; na dèanaibh taigh m’Athar‐sa na thaigh‐marsantachd.
Agus chuimhnich a dheisciobail gu robh e sgrìobhte, Dh’ith eud do thaighe suas mi
An sin fhreagair na h‑Iùdhaich, agus thubhairt iad ris, Ciod an comharradh a nochdas tu dhuinne
Fhreagair Iosa agus thubhairt e riu, Leagaibh sìos an teampall seo
An sin thubhairt na h‑Iùdhaich, Sia bliadhna agus dà‑fhichead bha an teampall seo ga thogail, agus an cuir thusa suas ann an trì làithean e?
Ach labhair esan mu theampall a chuirp
Uime sin nuair a bha e air èirigh o na mairbh, chuimhnich a dheisciobail gun dubhairt e seo
A‑nis nuair a bha e ann an Ierusalem aig a’ chàisg, air an fhèill, chreid mòran na ainm, nuair a chunnaic iad na mìorbhailean a rinn e.
Ach cha d’earb Iosa e fhèin riu, do bhrìgh gum b’aithne dha na h‑uile dhaoine
Agus nach robh feum aige neach air bith a dhèanamh fianais air duine: oir bha fhios aige ciod a bha anns an duine.

Agus bha duine de na Pharasaich, dom b’ainm Nicodèmus, a bha na uachdaran
Thàinig esan a‑chum Iosa anns an oidhche, agus thubhairt e ris, A Mhaighistir, tha fhios againn gur fear‐teagaisg thu a thàinig o Dhia: oir chan urrainn duine air bith na mìorbhailean seo a dhèanamh a tha thusa a’ dèanamh
Fhreagair Iosa agus thubhairt e ris, Gu deimhinn deimhinn tha mi ag ràdh riut
Thubhairt Nicodèmus ris, Cionnas a dh’fhaodas duine a bhith air a bhreith nuair tha e aosda? A bheil e comasach air dol a‑steach an dara uair do bhroinn a mhàthar, agus a bhith air a bhreith?
Fhreagair Iosa, Gu deimhinn deimhinn tha mi ag ràdh riut, mura bi duine air a bhreith o uisge
An nì sin a tha air a bhreith on fheòil, is feòil e
Na gabh iongantas gun dubhairt mi riut, Is èiginn dhuibh a bhith air ur breith a‑rìs.
Tha a’ ghaoth a’ sèideadh far an àill leatha, agus tha thu a’ cluinntinn a fuaim, ach chan eil fhios agad cia as a tha i a’ teachd, no càit a bheil i a’ dol: is ann mar sin a tha gach neach a tha air a bhreith on Spiorad
Fhreagair Nicodèmus agus thubhairt e ris, Cionnas a dh’fhaodas na nithean seo a bhith?
Fhreagair Iosa agus thubhairt e ris, A bheil thusa ad fhear‐teagaisg Israeil, agus nach aithne dhut na nithean seo?
Gu deimhinn deimhinn tha mi ag ràdh riut gu bheil sinne a’ labhairt an nì as fios dhuinn, agus a’ toirt fianais air an nì sin a chunnaic sinn; agus cha ghabh sibhse ar fianais.
Ma dh’innis mi dhuibh nithean talmhaidh, agus nach creid sibh, cionnas a chreideas sibh ma dh’innseas mi dhuibh nithean nèamhaidh?
Agus cha deachaidh aon neach suas do nèamh
Agus mar a thog Maois suas an nathair anns an fhàsach
A‑chum is ge bè neach a chreideas ann
Oir is ann mar sin a ghràdhaich Dia an saoghal
Oir cha do chuir Dia a Mhac don t‑saoghal a‑chum gun dìteadh e an saoghal
An tì a chreideas ann, cha dìtear e
Agus is e seo an dìteadh, gun tàinig an solas don t‑saoghal
Oir gach neach a tha a’ dèanamh uilc, tha e a’ toirt fuatha don t‑solas, agus chan eil e a’ teachd a‑chum an t‑solais
Ach an tì a nì an fhìrinn, thig e a‑chum an t‑solais
An dèidh sin thàinig Iosa agus a dheisciobail do thìr Iudèa; agus dh’fhan e an sin maille riu, agus bhaist e
Agus bha Eòin mar an ceudna a’ baisteadh ann an Enon, làimh ri Salim
Oir cha robh Eòin fhathast air a thilgeadh ann am prìosan
An sin dh’èirich ceist eadar deisciobail Eòin agus na h‑Iùdhaich, mu thimcheall glanaidh.
Agus thàinig iad a‑chum Eòin, agus thubhairt iad ris, A mhaighistir, an tì a bha maille riut an taobh thall de Iòrdan, don tug thu fianais
Fhreagair Eòin agus thubhairt e, Chan eil duine comasach air nì sam bith a ghabhail, mura bi e air a thoirt dha o nèamh
Tha sibhse fhèin a’ toirt fianais dhòmhsa gun dubhairt mi, Cha mhi Crìosd
An tì aig a bheil a’ bhean nuadh‐phòsda, is e am fear nuadh‐pòsda e
Is èiginn dhàsan fàs
An tì a thig a‑nuas tha e os cionn nan uile
Agus an nì a chunnaic agus a chuala e, air a sin tha e a’ toirt fianais; agus chan eil aon duine a’ gabhail ra fhianais
An tì a ghabh ra fhianais‐san, chuir e a sheula ris, gu bheil Dia fìor
An tì a chuir Dia uaithe
Is toigh leis an Athair am Mac
An tì a chreideas anns a’ Mhac, tha a’ bheatha mhaireannach aige

Air an adhbhar sin nuair a thuig Iosa gun cuala na Pharasaich gu robh e a’ dèanamh agus a’ baisteadh tuilleadh dheisciobal na Eòin
(Ged nach do bhaist Iosa fhèin iad ach a dheisciobail,)
Dh’fhàg e Iudèa, agus chaidh e a‑rìs do Ghalile.
Agus b’èiginn dha dol tro Shamaria.
An sin thàinig e gu baile a bhuineadh do Shamaria, ris an abrar Sichar, am fagas don fhearann a thug Iàcob da mhac Iòseph
A‑nis bha tobar Iàcoib an sin. Uime sin air do Iosa a bhith sgìth le a thuras
Thàinig bean o Shamaria a tharraing uisge: thubhairt Iosa rithe, Thoir dhòmhsa deoch.
Oir bha a dheisciobail air dol don bhaile a cheannach bìdh.
An sin thubhairt a’ bhean o Shamaria ris, Cionnas a tha thusa agus gur Iùdhach thu ag iarraidh deoch uam‐sa, a tha am bhan‐Shamaritanaich? Oir chan eil comann aig na h‑Iùdhaich ris na Samaritanaich.
Fhreagair Iosa agus thubhairt e rithe, Nam b’aithne dhut tìodhlac Dhè
Thubhairt a’ bhean ris, A Thighearna, chan eil inneal‐tarraing agad, agus tha an tobar domhain: uime sin cia as a tha an t‑uisge beò sin agad?
Am mò thusa na ar n‑athair Iàcob, a thug dhuinne an tobar seo, agus a dh’òl as e fhèin, agus a chlann, agus a sprèidh?
Fhreagair Iosa agus thubhairt e rithe, Ge bè neach a dh’òlas den uisge seo, bidh tart air a‑rìs:
Ach ge bè neach a dh’òlas den uisge a bheir mise dha
Thubhairt a’ bhean ris, A Thighearna, thoir dhòmhsa an t‑uisge seo, a‑chum nach bi tart orm, agus nach tig mi an seo a tharraing.
Thubhairt Iosa rithe, Imich, gairm d’fhear‐pòsda, agus thig an seo.
Fhreagair a’ bhean agus thubhairt i, Chan eil fear agam. Thubhairt Iosa rithe, Is math a thubhairt thu, Chan eil fear agam:
Oir bha còignear fhear agad, agus esan a tha agad a‑nis, chan e d’fhear fhèin e: thubhairt thu seo gu fìor.
Thubhairt a’ bhean ris, A Thighearna, tha mi a’ faicinn gur fàidh thu
Rinn ar n‑athraichean adhradh anns an t‑sliabh seo
Thubhairt Iosa rithe, A bhean, creid mise gu bheil an uair a’ teachd
Tha sibhse a’ dèanamh adhraidh don nì nach aithne dhuibh
Ach tha an uair a’ teachd, agus tha i a‑nis ann, anns an dèan am fìor luchd‐adhraidh adhradh don Athair ann an spiorad agus ann am fìrinn
Is spiorad Dia, agus is èiginn da luchd‐adhraidh adhradh a dhèanamh dha ann an spiorad agus ann am fìrinn.
Thubhairt a’ bhean ris, Tha fhios agam gu bheil am Mesias a’ teachd, ris an abrar Crìosd: nuair a thig esan innsidh e na h‑uile nithean dhuinn.
Thubhairt Iosa rithe, Is mise e
Agus air a seo thàinig a dheisciobail, agus b’iongantach leo gu robh e a’ labhairt ris a’ mhnaoi: ach cha dubhairt aon neach, Ciod a tha thu ag iarraidh? No, Carson a tha thu a’ labhairt rithe?
An sin dh’fhàg a’ bhean a soitheach‐uisge, agus dh’fhalbh i don bhaile, agus thubhairt i ris na daoine,
Thigibh, faicibh duine a dh’innis dhòmhsa na h‑uile nithean a rinn mi riamh. Nach e seo Crìosd?
An sin chaidh iad a‑mach as a’ bhaile, agus thàinig iad da ionnsaigh‐san.
Anns an àm sin fhèin ghuidh a dheisciobail air, ag ràdh, A Mhaighistir, ith.
Ach thubhairt esan riu, Tha agamsa biadh ra ithe air nach eil fhios agaibhse.
Uime sin thubhairt na deisciobail ri chèile, An tug neach air bith nì da ionnsaigh ra ithe?
Thubhairt Iosa riu, Is e mo bhiadh‐sa toil an tì a chuir uaithe mi a dhèanamh
Nach abair sibhse, Tha ùine ceithir mìosan ann fhathast, agus an sin thig am fogharadh? Feuch, tha mi ag ràdh ribh, Togaibh suas ur sùilean, agus seallaibh air an h‑achaidhean; oir tha iad cheana geal a‑chum an fhogharaidh
Agus an tì a bhuaineas tha e a’ faotainn tuarasdail, agus a’ cruinneachadh toraidh a‑chum na beatha maireannaich
Agus an seo tha an ràdh ud fìor, Gu bheil aon neach a’ cur, agus neach eile a’ buain
Chuir mise sibhse a bhuain an nì sin nach do shaothraich sibh: shaothraich daoine eile
Agus chreid mòran de Shamaritanaich a’ bhaile sin ann, airson cainnt na mnà a thug fianais, ag ràdh, Dh’innis e dhomh na h‑uile nithean a rinn mi riamh.
Uime sin nuair a thàinig na Samaritanaich da ionnsaigh, ghuidh iad air fantainn maille riu: agus dh’fhuirich e an sin dà là.
Agus chreid mòran tuilleadh airson a fhacail fhèin:
Agus thubhairt iad ris a’ mhnaoi, Tha sinn a’ creidsinn chan ann à seo suas airson do chòmhraidh‐sa: oir chuala sinn fhèin e
Agus an dèidh dà là dh’fhalbh e as a sin, agus chaidh e do Ghalile:
Oir thug Iosa fhèin fianais nach eil urram aig fàidh na thìr fhèin
Uime sin, nuair a thàinig e do Ghalile, ghabh na Galilèaich ris, air dhaibh na nithean sin uile fhaicinn a rinn e ann an Ierusalem air an fhèill
An sin thàinig Iosa a‑rìs do Chana Ghalile, far an do rinn e fìon den uisge
Nuair a chuala esan gu robh Iosa air teachd à Iudèa do Ghalile, chaidh e da ionnsaigh, agus ghuidh e air gun rachadh e sìos, agus gun slànaicheadh e a mhac: oir bha e ri uchd bàis.
An sin thubhairt Iosa ris, Mura faic sibh comharraidhean agus mìorbhailean, cha chreid sibh
Thubhairt an duine cumhachdach ris, A Thighearna, rach sìos mum faigh mo leanaban bàs.
Thubhairt Iosa ris, Imich
Agus am feadh a bha e fhathast a’ dol sìos, choinnich a sheirbhisich e, agus dh’innis iad dha, ag ràdh, Tha do mhac beò.
An sin dh’fhiosraich e dhiubh an uair anns an deachaidh e am feabhas: agus thubhairt iad ris, An‑dè, air an t‑seachdamh uair, dh’fhàg am fiabhras e.
An sin dh’aithnich an t‑athair gum b’i an uair sin fhèin
Is e seo a‑rìs an dara mìorbhail a rinn Iosa, nuair a thàinig e à Iudèa do Ghalile.

Na dhèidh seo bha fèill nan Iùdhach ann
A‑nis tha ann an Ierusalem, làimh ri geata nan caorach, lochan ris an abrar anns a’ chainnt Eabhraidhich, Betesda
Annta sin bha nan laighe mòr‐bhuidheann de dhaoine easlan, dall, bacach, seargte, a’ feitheamh ri carachadh an uisge.
Oir chaidh aingeal sìos an àm àraidh anns an lochan, agus chuir e an t‑uisge troimhe chèile: uime sin an ciad neach a rachadh sìos ann
Agus bha duine àraidh an sin, a bha ochd‐bliadhna‐deug ar fhichead ann an easlaint.
Nuair a chunnaic Iosa esan na laighe, agus fhios aige gu robh e a‑nis ùine fhada mar sin, thubhairt e ris, Am miann leat a bhith air do dhèanamh slàn?
Fhreagair an duine easlan e, A Thighearna, chan eil duine agam
Thubhairt Iosa ris, Eirich
Agus air ball rinneadh an duine slàn, agus thog e a leabaidh, agus dh’imich e: agus bha an t‑sàbaid ann air an là sin
Uime sin thubhairt na h‑Iùdhaich ris an tì a shlànaicheadh, Is i an t‑sàbaid a tha ann; chan eil e dligheach dhut do leabaidh a ghiùlan
Fhreagair e iad, An tì a rinn slàn mi, thubhairt esan rium, Tog do leabaidh agus imich.
An sin dh’fheòraich iad dheth, Cò an duine a thubhairt riut, Tog do leabaidh agus imich?
Agus cha robh fhios aig an tì a shlànaicheadh cò e: oir chaidh Iosa as a shealladh, air do mhòr‐shluagh a bhith anns an àite.
Na dhèidh seo fhuair Iosa e anns an teampall, agus thubhairt e ris, Feuch, rinneadh slàn thu: na peacaich nas mò
Dh’imich an duine, agus dh’innis e do na h‑Iùdhaich gum b’e Iosa a rinn slàn e.
Agus air a shon seo rinn na h‑Iùdhaich geur‐leanmhainn air Iosa, agus dh’iarr iad a mharbhadh, do bhrìgh gun do rinn e na nithean seo air an t‑sàbaid.
Ach fhreagair Iosa iad, Tha m’Athair ag obrachadh gus a‑nis
Uime sin bu mhò a dh’iarr na h‑Iùdhaich a mharbhadh
Air an adhbhar sin fhreagair Iosa, agus thubhairt e riu, Gu deimhinn deimhinn tha mi ag ràdh ribh nach eil am Mac comasach air nì sam bith a dhèanamh uaithe fhèin
Oir is ionmhainn leis an Athair am Mac
Oir mar tha an t‑Athair a’ dùsgadh, agus a’ beothachadh nam marbh, is amhail sin a tha am Mac a’ beothachadh an dream as àill leis
Oir chan eil an t‑Athair a’ toirt breith air duine sam bith; ach thug e gach uile bhreitheanas don Mhac
A‑chum gun tugadh na h‑uile dhaoine urram don Mhac, amhail a tha iad a’ toirt urraim don Athair. An tì nach eil a’ toirt urraim don Mhac, chan eil e a’ toirt urraim don Athair a chuir uaithe e
Gu deimhinn deimhinn tha mi ag ràdh ribh, an tì a dh’èisdeas rim fhacal‐sa, agus a tha a’ creidsinn anns an tì a chuir uaithe mi, tha a’ bheatha mhaireannach aige
Gu deimhinn deimhinn tha mi ag ràdh ribh gu bheil an uair a’ teachd, agus gu bheil i a‑nis ann, anns an cluinn na mairbh guth Mac Dhè
Oir mar a tha aig an Athair beatha ann fhèin, is amhail sin a thug e don Mhac beatha a bhith aige ann fhèin
Agus thug e mar an ceudna dha ùghdarras a‑chum breith a thabhairt, do bhrìgh gur e Mac an Duine
Na gabhaibh iongantas dheth seo; oir tha an uair a’ teachd, anns an cluinn iadsan uile a tha anns na h‑uaighean a ghuth‐san:
Agus thèid iad a‑mach; iadsan a rinn math, a‑chum aiseirigh na beatha; agus iadsan a rinn olc, a‑chum aiseirigh an damnaidh
Chan eil mise comasach air nì sam bith a dhèanamh uam fhèin
Ma bheir mise fianais mum thimcheall fhèin
Tha neach eile a’ toirt fianais mum thimcheall
Chuir sibhse a‑chum Eòin, agus thug e fianais don fhìrinn
Ach chan eil mise a’ gabhail fianais o dhuine: ach tha mi ag ràdh nan nithean seo, a‑chum gum bi sibhse air ur tèarnadh.
B’esan an lòchran lasrach agus dealrach: agus bha sibhse toileach car tamaill gàirdeachas a dhèanamh na sholas
Ach tha agamsa fianais as mò na fianais Eòin: oir na h‑obraichean a thug an t‑Athair dhòmhsa a‑chum gun crìochnaichinn iad
Agus an t‑Athair fhèin a chuir uaithe mi, thug e fianais mum thimcheall
Agus chan eil a fhacal‐san agaibh a’ gabhail còmhnaidh annaibh
Rannsaichibh
Gidheadh chan àill leibh teachd am ionnsaigh‐sa
Chan eil mise a’ gabhail urraim o dhaoine.
Ach is aithne dhomh sibhse, nach eil gràdh Dhè agaibh annaibh
Thàinig mise ann an ainm m’Athar, agus chan eil sibh a’ gabhail rium: ma thig neach eile na ainm fhèin, gabhaidh sibh ris‐san.
Cionnas a dh’fhaodas sibh creidsinn, a tha a’ gabhail urraim o chèile
Na saoilibh gun dèan mise ur casaid ris an Athair: tha aon a tha a’ dèanamh casaid oirbh, Maois
Oir nan creideadh sibh Maois, chreideadh sibh mise: oir sgrìobh esan mum thimcheall
Ach mura creid sibh a sgrìobhadh‐san, cionnas a chreideas sibh mo bhriathran‐sa

Na dhèidh sin chaidh Iosa thar muir Ghalile
Agus lean sluagh mòr e, do bhrìgh gum faca iad a mhìorbhailean a rinn e air an dream a bha easlan.
Agus chaidh Iosa suas air beinn, agus shuidh e an sin maille ra dheisciobail.
Agus bha a’ chàisg, fèill nan Iùdhach, am fagas.
An sin nuair a thog Iosa suas a shùilean, agus a chunnaic e gun tàinig buidheann mhòr shluaigh da ionnsaigh, thubhairt e ri Philip, Cia an t‑àit as an ceannaich sinn aran a‑chum gun ith iad seo?
(Ach thubhairt e seo ga dhearbhadh‐san; oir bha fhios aige fhèin ciod a dhèanadh e.)
Fhreagair Philip e, Cha leòr dhaibh luach dà cheud pèighinn de aran, a‑chum gun gabhadh gach aon dhiubh beagan.
Thubhairt aon de a dheisciobail, Anndras, bràthair Shìmoin Pheadair, ris,
Tha òganach an seo, aig a bheil còig buileannan eòrna, agus dà iasg bheag: ach ciod iad seo am measg na h‑uiread?
Agus thubhairt Iosa, Thugaibh air na daoine suidhe sìos. A‑nis bha mòran feòir anns an àite. Air an adhbhar sin shuidh na daoine sìos, ann an àireamh timcheall còig mìle.
Agus ghlac Iosa na buileannan, agus air tabhairt buidheachais dha
Nuair a shàsaicheadh iad, thubhairt e ra dheisciobail, Cruinnichibh am biadh briste a tha a thuilleadh ann, a‑chum nach caillear a’ bheag.
Air an adhbhar sin chruinnich iad e ri chèile, agus lìon iad dà‑chliabh‐dheug de spruilleach nan còig buileannan eòrna, a bha a dh’fhuidheall aig a’ mhuinntir a dh’ith.
An sin nuair a chunnaic na daoine sin am mìorbhail a rinn Iosa, thubhairt iad, Gu fìrinneach is e seo am fàidh a bha gu teachd a‑chum an t‑saoghail
Uime sin nuair a thuig Iosa gu robh iad air tì teachd agus breith air le làimh làidir, a‑chum gun dèanadh iad rìgh dheth, dh’imich e a‑rìs don bheinn na aonar.
Agus nuair a thàinig am feasgar
Agus air dol ann an luing dhaibh, chaidh iad thar a’ mhuir gu Capernàum: agus bha an dorchadas a‑nis ann, agus cha robh Iosa air teachd dan ionnsaigh.
Agus aig sèideadh do ghaoith mhòir, dh’èirich a’ mhuir
Uime sin nuair a rinn iad iomramh timcheall còig no deich‐ar‑fhichead de stàidean, chunnaic iad Iosa ag imeachd air a’ mhuir, agus a’ druideadh ris an luing; agus ghabh iad eagal.
Ach thubhairt esan riu, Is mise a tha ann
Uime sin ghabh iad gu toileach a‑steach don luing e: agus air ball ràinig an long an tìr gus an robh iad a’ dol.
Air an là na dhèidh sin, nuair a chunnaic an sluagh a sheas air taobh eile na mara nach robh long eile an sin, ach an long sin anns an deachaidh a dheisciobail a‑steach, agus nach deachaidh Iosa anns an luing maille ra dheisciobail, ach gun d’fhalbh a dheisciobail nan aonar;
(Gidheadh thàinig luing bheaga eile o Thiberias, làimh ris an àite anns an d’ith iad an t‑aran
Uime sin nuair a chunnaic an sluagh nach robh Iosa an sin, no a dheisciobail, chaidh iad fhèin mar an ceudna ann am bàtaichean, agus thàinig iad gu Capernàum, ag iarraidh Iosa.
Agus air dhaibh fhaotainn air an taobh thall den mhuir, thubhairt iad ris, A Mhaighistir, cuin a thàinig thu an seo?
Fhreagair Iosa iad agus thubhairt e, Gu deimhinn deimhinn tha mi ag ràdh ribh, Tha sibh gam iarraidh, chan ann a chionn gum faca sibh na mìorbhailean, ach a chionn gun d’ith sibh de na buileannan, agus gun do shàsaicheadh sibh.
Dèanaibh saothair chan ann airson a’ bhìdh a theirgeas, ach airson a’ bhìdh a mhaireas a‑chum na beatha shìorraidh
An sin thubhairt iad ris, Ciod a nì sinn, a‑chum is gun obraich sinn obraichean Dhè?
Fhreagair Iosa agus thubhairt e riu, Is i seo obair Dhè
Uime sin thubhairt iad ris, Ciod an comharradh a nì thusa, matà
Dh’ith ar n‑athraichean mana anns an fhàsach
An sin thubhairt Iosa riu, Gu deimhinn deimhinn tha mi ag ràdh ribh, nach tug Maois dhuibh an t‑aran o nèamh; ach tha m’Athair‐sa a’ toirt dhuibh an arain fhìor o nèamh.
Oir is e sin aran Dhè a tha a’ teachd a‑nuas o nèamh
An sin thubhairt iad ris, A Thighearna, thoir dhuinne an t‑aran seo an còmhnaidh.
Agus thubhairt Iosa riu, Is mise aran na beatha: an tì a thig am ionnsaigh‐sa, cha bhi acras gu bràth air
Ach mar a thubhairt mi ribh, ged a chunnaic sibh mi, chan eil sibh a’ creidsinn
Gach nì a bheir an t‑Athair dhòmhsa, thig e am ionnsaigh
Oir thàinig mi a‑nuas o nèamh, chan ann a‑chum gun dèanainn mo thoil fhèin, ach toil an tì a chuir uaithe mi
Agus is i seo toil an Athar a chuir uaithe mi, nach caillinn a’ bheag sam bith den uile a thug e dhomh
Agus is i seo toil an tì a chuir uaithe mi, gum biodh a’ bheatha mhaireannach aig gach neach a chì am Mac, agus a chreideas ann
An sin rinn na h‑Iùdhaich gearan uime, a chionn gun dubhairt e, Is mise an t‑aran a thàinig a‑nuas o nèamh.
Agus thubhairt iad, Nach e seo Iosa mac Iòseiph
Air an adhbhar sin fhreagair Iosa agus thubhairt e riu, Na dèanaibh gearan nur measg fhèin.
Chan urrainn neach air bith teachd am ionnsaigh‐sa mura tarraing an t‑Athair a chuir uaithe mise e
Tha e sgrìobhte anns na fàidhean, Agus bidh iad uile air an teagasg o Dhia
Chan e gum faca neach sam bith an t‑Athair
Gu deimhinn deimhinn tha mi ag ràdh ribh, An tì a tha a’ creidsinn annamsa tha a bheatha mhaireannach aige
Is mise aran na beatha
Dh’ith ur n‑athraichean mana anns an fhàsach agus fhuair iad bàs.
Is e seo an t‑aran a tha a’ teachd a‑nuas o nèamh, a‑chum is gun ith neach dheth, agus nach faigh e bàs
Is mise an t‑aran beò, a thàinig a‑nuas o nèamh: ma dh’itheas neach air bith den aran seo, bidh e beò gu sìorraidh: agus an t‑aran a bheir mise uam, is e m’fheòil e
Air an adhbhar sin bha connsachadh aig na h‑Iùdhaich ri chèile, ag ràdh, Cionnas a dh’fhaodas an duine seo a fheòil a thoirt dhuinn ra h‑ithe
An sin thubhairt Iosa riu, Gu deimhinn deimhinn tha mi ag ràdh ribh, mura ith sibh feòil Mac an Duine
Esan a dh’itheas m’fheòil‐sa, agus a dh’òlas m’fhuil‐sa, tha a’ bheatha shìorraidh aige; agus togaidh mise suas e air an là dheireannach.
Oir is biadh gu fìrinneach m’fheòil, agus is deoch gu fìrinneach m’fhuil.
Esan a dh’itheas m’fheòil‐sa, agus a dh’òlas m’fhuil‐sa, tha e a’ gabhail còmhnaidh annamsa, agus mise annsan
Mar a tha an t‑Athair beò a chuir uaithe mise, agus a tha mise beò tron Athair
Is e seo an t‑aran sin a thàinig a‑nuas o nèamh; chan ann mar a dh’ith ur n‑athraichean mana, agus a fhuair iad bàs: esan a dh’itheas an t‑aran seo, bidh e beò am feasd.
Thubhairt e na nithean seo anns an t‑sionagog, nuair a bha e a’ teagasg ann an Capernàum.
Uime sin nuair a chuala mòran de a dheisciobail seo, thubhairt iad, Is cruaidh a’ chainnt seo; cò a dh’fhaodas èisdeachd rithe?
Nuair a thuig Iosa ann fhèin
Agus ciod nam faiceadh sibh Mac an Duine a’ dol a suas don àit anns an robh e roimhe
Is e an Spiorad a
Ach tha cuid dhibhse nach eil a’ creidsinn. (Oir b’aithne do Iosa o thùs
Agus thubhairt e, Air an adhbhar sin thubhairt mi ribh, nach urrainn neach air bith teachd am ionnsaigh, mura bi e air a thoirt dha om Athair.
On àm sin chaidh mòran de a dheisciobail air an ais
An sin thubhairt Iosa ris an dà‑fhear‐dheug, An àill leibhse falbh cuideachd?
An sin fhreagair Sìmon Peadar e, A Thighearna, cò a dh’ionnsaigh an tèid sinn
Agus tha sinne a’ creidsinn
Fhreagair Iosa iad, Nach do thagh mise sibhse dà‑fhear‐dheug, agus tha fear agaibh na dhiabhal
Ach labhair e mu Iùdas Iscariot, mac Shìmoin: oir is e seo an tì a bha gu esan a bhrath, air dha a bhith na aon den dà‑fhear‐dheug.

Agus an dèidh nan nithean sin, bha Iosa ag imeachd mun cuairt ann an Galile: oir cha b’àill leis a bhith ag imeachd ann an Iudèa, a chionn gu robh na h‑Iùdhaich ag iarraidh a mharbhadh
Agus bha fèill nan Iùdhach, eadhon fèill nam pàillean
Uime sin thubhairt a bhràithrean ris, Imich as a seo agus rach do Iudèa, a‑chum gum faic do dheisciobail mar an ceudna d’obraichean a tha thu a’ dèanamh.
Oir cha dèan neach air bith aon nì am falach, a dh’iarras e fhèin a bhith am follais: ma tha thu a’ dèanamh nan nithean seo, nochd thu fhèin don t‑saoghal.
Oir cha do chreid a bhràithrean fhèin ann
An sin thubhairt Iosa riu, Cha tàinig m’àm‑sa fhathast
Chan eil e an comas don t‑saoghal sibhse fhuathachadh
Rachaibh‐se suas a‑chum na fèille seo: cha tèid mise suas fhathast a‑chum na fèille seo, do bhrìgh nach eil m’àm fhathast air a choileanadh.
Nuair a thubhairt e na nithean seo riu, dh’fhan e ann an Galile.
Ach nuair a chaidh a bhràithrean suas, an sin chaidh esan suas mar an ceudna a‑chum na fèille, chan ann am follais, ach mar gum b’ann an uaigneas.
An sin dh’iarr na h‑Iùdhaich e air an fhèill
Agus bha borbhan mòr am measg an t‑sluaigh ma thimcheall
Gidheadh cha do labhair neach sam bith gu follaiseach uime, air eagal nan Iùdhach.
A‑nis mu mheadhon na fèille, chaidh Iosa suas don teampall, agus theagaisg e.
Agus ghabh na h‑Iùdhaich iongantas
Fhreagair Iosa iad, agus thubhairt e, Cha leam fhèin mo theagasg
Mas àill le neach sam bith a thoil‐san a dhèanamh
An tì a labhras uaithe fhèin, tha e ag iarraidh a ghlòire fhèin
Nach tug Maois an lagh dhuibh
Fhreagair an sluagh agus thubhairt iad, Tha deamhan agad: cò a tha ag iarraidh do mharbhadh?
Fhreagair Iosa agus thubhairt e riu, Rinn mise aon obair, agus tha iongantas oirbh uile air an adhbhar sin.
Thug Maois dhuibh an timcheall‐ghearradh
Ma tha duine air an t‑sàbaid a’ gabhail timcheall‐ghearraidh, a‑chum nach bi lagh Mhaois air a briseadh, a bheil fearg agaibh riumsa, a chionn gun do rinn mi duine gu h‑iomlan slàn air an t‑sàbaid
Na tugaibh breith a rèir coslais
An sin thubhairt cuid de mhuinntir Ierusaleim, Nach e seo esan a tha iad ag iarraidh a mharbhadh?
Agus, feuch, tha e a’ labhairt gu follaiseach, agus chan eil iad ag ràdh nì sam bith ris: a bheil dearbh‐fhios aig na h‑uachdarain gur e seo da‑rìribh Crìosd?
Gidheadh is aithne dhuinn an duine seo, cia as dha: ach nuair a thig Crìosd, chan aithne do neach air bith cia as dha.
An sin ghlaodh Iosa anns an teampall, agus e a’ teagasg, ag ràdh, Is aithne dhuibh araon mise
Ach tha eòlas agamsa air
An sin dh’iarr iad a ghlacadh
Agus chreid mòran den t‑sluagh ann
Chuala na Pharasaich gu robh an sluagh a’ borbhanaich nan nithean seo ma thimcheall: agus chuir na Pharasaich agus na h‑àrd‐shagartan maoir ga ghlacadh.
An sin thubhairt Iosa, Fhathast tamall beag tha mise maille ribh
Iarraidh sibh mi
An sin thubhairt na h‑Iùdhaich eatorra fhèin, Càit an tèid am fear seo, nach faigh sinn e? An tèid e a‑chum na muinntir a tha air an sgapadh am measg nan Greugach
Ciod i a’ chainnt seo a thubhairt e, Iarraidh sibh mi, agus chan fhaigh sibh mi: agus don àite anns a bheil mise, chan urrainn sibhse teachd?
Air an là dheireannach
An tì a chreideas annamsa, mar a tha an sgriobtar ag ràdh, sruthaidh as a bhroinn aibhnichean de uisge beò
(Ach labhair e seo mun Spiorad
Uime sin, nuair a chuala mòran den t‑sluagh a’ chainnt seo, thubhairt iad, Gu fìrinneach is e seo am Fàidh
Thubhairt cuid eile, Is e seo Crìosd
Nach dubhairt an sgriobtar gun tig Crìosd de shìol Dhaibhidh
Air an adhbhar sin dh’èirich eas‐aonachd am measg an t‑sluaigh air a shon‐san.
Agus b’àill le cuid dhiubh a ghlacadh; ach cha do chuir duine air bith làmh ann.
An sin thàinig na maoir a‑chum nan ard‐shagart agus nam Pharasach; agus thubhairt iadsan riu, Carson nach tug sibh leibh e?
Fhreagair na maoir, Cha do labhair duine riamh mar an duine seo
An sin fhreagair na Pharasaich iad, A bheil sibhse mar an ceudna air ur mealladh?
An do chreid aon air bith de na h‑uachdarain ann
Ach an sluagh seo aig nach eil eòlas an lagha, tha iad mallaichte.
Thubhairt Nicodèmus riu (esan a thàinig da ionnsaigh anns an oidhche
A bheil ar lagh‐ne a’ toirt breith air duine sam bith gus an cluinn e uaithe fhèin an toiseach
Fhreagair iadsan agus thubhairt iad ris, A bheil thusa mar an ceudna o Ghalile? Rannsaich, agus faic: oir à Galile cha d’èirich fàidh
Agus dh’imich gach aon da thaigh fhèin.

Ach chaidh Iosa a‑chum Sliabh nan Crann‐ola:
Agus gu moch air mhadainn thàinig e a‑rìs don teampall, agus thàinig an sluagh uile da ionnsaigh; agus air suidhe dha, theagaisg e iad.
Agus thug na sgrìobhaichean agus na Pharasaich bean da ionnsaigh a ghlacadh ann an adhaltranas; agus air dhaibh a cur anns a’ mheadhon,
Thubhairt iad ris, A Mhaighistir, ghlacadh a’ bhean seo anns an dearbh ghnìomh, a’ dèanamh adhaltranais.
A‑nis dh’àithn Maois dhuinn anns an lagh a leithid‐se a chlachadh
Thubhairt iad seo ga dhearbhadh, a‑chum gum biodh aca cùis‐chasaid na aghaidh. Ach chrom Iosa sìos, agus sgrìobh e le a mheur air an làr (mar nach biodh e gan cluinntinn).
Mar sin air dhaibh buanachadh a’ feòraich dheth, thog e e fhèin suas agus thubhairt e riu, An neach a tha gun pheacadh agaibhse
Agus chrom e sìos a‑rìs agus sgrìobh e air an làr.
Agus nuair a chuala iadsan seo (air dhaibh a bhith air an agairt len cogais fhèin
Agus nuair a dh’èirich Iosa suas, agus nach faca e aon air bith ach a’ bhean, thubhairt e rithe, A bhean, càit a bheil iad siud do luchd‐casaid? An do dhìt duine air bith thu?
Thubhairt ise, Cha do dhìt aon duine, a Thighearna. Agus thubhairt Iosa rithe, Cha mhò a tha mise gad dhìteadh
An sin labhair Iosa riu a‑rìs, ag ràdh, Is mise solas an t‑saoghail
Uime sin thubhairt na Pharasaich ris, Tha thu a’ toirt fianais mud thimcheall fhèin
Fhreagair Iosa, agus thubhairt e riu, Ged a tha mi a’ toirt fianais mum thimcheall fhèin, gidheadh tha m’fhianais fìor: oir tha fhios agam cia as a thàinig mi, agus càit a bheil mi a’ dol; ach chan eil fhios agaibhse cia as a thàinig mi, no càit a bheil mi a’ dol
Tha sibhse a’ toirt breith a rèir na feòla; chan eil mise a’ toirt breith air duine sam bith
Agus gidheadh ma bheir mise breith, tha mo bhreith fìrinneach
Agus tha e sgrìobhte nur lagh fhèin gu bheil fianais dithis dhaoine fìor
Is aon mise a tha a’ dèanamh fianais mum thimcheall fhèin, agus tha an t‑Athair, a chuir uaithe mi, a’ dèanamh fianais mum thimcheall
An sin thubhairt iad ris, Càit a bheil d’Athair? Fhreagair Iosa, Chan aithne dhuibhse aon chuid mise no m’Athair
Labhair Iosa na briathran seo ann an taigh‐coimhead an ionmhais
An sin thubhairt Iosa riu a‑rìs, Tha mise a’ falbh, agus iarraidh sibh mi
An sin thubhairt na h‑Iùdhaich, Am marbh e e fhèin? Do bhrìgh gu bheil e ag ràdh, Far a bheil mise a’ dol, chan urrainn sibhse teachd.
Agus thubhairt e riu, Tha sibhse o shìos, tha mise o shuas: tha sibhse den t‑saoghal seo, chan eil mise den t‑saoghal seo.
Uime sin thubhairt mi ribh gum bàsaich sibh nur peacaidhean: oir mura creid sibh gur mise e
An sin thubhairt iad ris, Cò thusa? Agus thubhairt Iosa riu, An neach sin fhèin a thubhairt mi ribh o thùs.
Tha mòran agam ri ràdh agus ri bhreithneachadh mur timcheall‐se: ach tha an tì a chuir uaithe mi fìrinneach; agus tha mise a’ labhairt ris an t‑saoghal nan nithean a chuala mi uaithesan
Cha do thuig iad gum b’ann mu thimcheall an Athar a labhair e riu.
An sin thubhairt Iosa riu, Nuair a thogas sibh suas Mac an Duine
Agus tha an tì a chuir uaithe mi maille rium: cha d’fhàg an t‑Athair am aonar mi, do bhrìgh gu bheil mi a’ dèanamh a‑ghnàth nan nithean sin as taitneach leis.
Nuair a bha e a’ labhairt nan nithean seo, chreid mòran ann
An sin thubhairt Iosa ris an h‑Iùdhaich a chreid ann, Ma bhuanaicheas sibh ann am fhacal‐sa
Agus bidh eòlas agaibh air an fhìrinn
Fhreagair iad e, Is sinne sliochd Abrahàim, agus cha robh sinn riamh fo dhaorsa aig duine sam bith: cionnas a tha thusa ag ràdh, bidh sibh saor?
Fhreagair Iosa iad, Gu deimhinn deimhinn tha mi ag ràdh ribh, ge bè a nì peacadh, is seirbhiseach don pheacadh e
Agus chan fhan an seirbhiseach anns an taigh gu bràth
Uime sin ma nì am Mac saor sibh
Tha fhios agam gur sibh sliochd Abrahàim; ach tha sibh ag iarraidh mise a mharbhadh, do bhrìgh nach eil àite aig m’fhacal annaibh.
Tha mise a’ labhairt an nì sin a chunnaic mi aig m’Athair
Fhreagair iadsan agus thubhairt iad ris, Is e Abrahàm ar n‑athair‐ne
Ach a‑nis tha sibh ag iarraidh mise a mharbhadh, duine a dh’innis dhuibh an fhìrinn, a chuala mi o Dhia: cha do rinn Abrahàm seo
Tha sibhse a’ dèanamh obraichean ur n‑athar fhèin. An sin thubhairt iad ris, Cha do rugadh ann an strìopachas sinne; tha aon Athair againn, eadhon Dia
An sin thubhairt Iosa riu, Nam bè Dia ur n‑athair, ghràdhaicheadh sibh mise
Carson nach eil sibh a’ tuigsinn mo chòmhraidh? Do bhrìgh nach urrainn sibh èisdeachd rim fhacal
Tha sibhse o ur n‑athair an diabhal
Agus do bhrìgh gu bheil mise ag innse na fìrinn
Cò agaibhse a chuireas peacadh as mo leth‐sa
An tì a tha o Dhia, èisdidh e ri briathran Dhè: uime sin chan eil sibhse ag èisdeachd, a chionn nach ann o Dhia a tha sibh.
An sin fhreagair na h‑Iùdhaich, agus thubhairt iad ris, Nach math a thubhairt sinn gur Samaritanach thu, agus gu bheil deamhan agad
Fhreagair Iosa, Chan eil deamhan agam; ach tha mi a’ toirt urraim dom Athair, agus tha sibhse a’ toirt eas‐urraim dhòmhsa.
Agus chan eil mi ag iarraidh mo ghlòire fhèin
Gu deimhinn deimhinn tha mi ag ràdh ribh, Ma choimheadas neach m’fhacal‐sa, chan fhaic e bàs am feasd
An sin thubhairt na h‑Iùdhaich ris, A‑nis tha fhios againn gu bheil deamhan agad. Fhuair Abrahàm bàs, agus na fàidhean; gidheadh tha thusa ag ràdh, Ma choimheadas duine m’fhacal‐sa, cha bhlais e bàs am feasd.
Am mò thusa na ar n‑athair Abrahàm, a fhuair bàs? Agus fhuair na fàidhean bàs: cò a tha thu a’ dèanamh dhìot fhèin?
Fhreagair Iosa, Ma tha mi a’ toirt glòire dhomh fhèin, chan eil ach neoni ann am ghlòir
Gidheadh cha do ghabh sibh eòlas air; ach tha eòlas agamsa air: agus nan abrainn nach aithne dhomh e, bhithinn cosmhail ribhse ann am bhreugaire: ach is aithne dhomh e, agus tha mi a’ coimhead a fhacail.
Bha dèidh mhòr aig Abrahàm ur n‑athair‐se air mo là‑sa fhaicinn: agus chunnaic e e
An sin thubhairt na h‑Iùdhaich ris, Chan eil thu fhathast leth‐cheud bliadhna a dh’aois, agus am faca tu Abrahàm?
Thubhairt Iosa riu, Gu deimhinn deimhinn tha mi ag ràdh ribh, Mun robh Abrahàm ann, tha mise
An sin thog iadsan clachan a‑chum an tilgeadh air: ach dh’fhalaich Iosa e fhèin, agus chaidh e a‑mach as an teampall, a’ dol tro am meadhon, agus mar sin chaidh e seachad.

Agus nuair a ghabh Iosa seachad, chunnaic e duine a bha dall o rugadh e.
Agus dh’fheòraich a dheisciobail dheth, ag ràdh, A Mhaighistir, cò a pheacaich, an duine seo, no a phàrantan, gun do rugadh dall e?
Fhreagair Iosa, Cha do pheacaich aon chuid an duine seo, no a phàrantan: ach a‑chum gum foillsichte obraichean Dhè ann
Is èiginn dhòmhsa obraichean an tì a chuir uaithe mi a dhèanamh, am feadh is là e
Am feadh tha mise anns an t‑saoghal, is mi solas an t‑saoghail
Nuair a thubhairt e na nithean seo, chuir e sile air an talamh
Agus thubhairt e ris, Imich, ionnlaid ann an lochan Shilòaim
Uime sin thubhairt na coimhearsnaich, agus iadsan a chunnaic dall e roimhe sin, Nach e seo esan a bha na shuidhe ag iarraidh na dèirce?
Thubhairt cuid, Is e seo e; cuid eile, Tha e cosmhail ris: thubhairt e fhèin, Is mi e.
Air an adhbhar sin thubhairt iad ris, Cionnas a dh’fhosgladh do shùilean?
Fhreagair esan agus thubhairt e, Rinn duine don ainm Iosa criadh, agus sgaoil e air mo shùilean i, agus thubhairt e rium, Imich gu lochan Shilòaim, agus ionnlaid: agus dh’imich mi agus dh’ionnlaid mi, agus fhuair mi mo fhradharc.
An sin thubhairt iad ris, Càit a bheil e? Thubhairt esan, Chan aithne dhomh.
Thug iad a‑chum nam Pharasach esan a bha roimhe dall.
Agus b’i an t‑sàbaid a bha ann nuair a rinn Iosa a’ chriadh, agus a dh’fhosgail e shùilean.
An sin a‑rìs dh’fheòraich na Pharasaich dheth mar an ceudna cionnas a fhuair e a fhradharc. Agus thubhairt esan riu, Chuir e criadh air mo shùilean, agus dh’ionnlaid mi, agus tha mi a’ faicinn.
Uime sin thubhairt cuid de na Pharasaich, Chan eil an duine seo o Dhia, do bhrìgh nach eil e a’ gleidheadh na sàbaid. Thubhairt cuid eile, Cionnas a dh’fhaodas duine a tha na pheacach
Thubhairt iad a‑rìs ris an duine dhall, Ciod a tha thusa ag ràdh uime a‑thaobh gun d’fhosgail e do shùilean? Agus thubhairt esan, Is fàidh e
Ach cha do chreid na h‑Iùdhaich ma thimcheall
Agus dh’fheòraich iad dhiubh, ag ràdh, An e seo ur mac‐se, a tha sibh ag ràdh a rugadh dall? Cionnas mas eadh a tha e a‑nis a’ faicinn?
Fhreagair a phàrantan iad agus thubhairt iad, Tha fhios againn gur e seo ar mac, agus gun do rugadh dall e:
Ach cionnas a tha e nis a’ faicinn, chan eil fhios againn; no cò a dh’fhosgail a shùilean, chan aithne dhuinn: tha e fhèin air teachd gu aois, feòraichibh dheth, labhraidh e air a shon fhèin.
Thubhairt a phàrantan na briathran seo, a chionn gu robh eagal nan Iùdhach orra
Air an adhbhar sin thubhairt a phàrantan, Tha e air teachd gu aois, feòraichibh dheth fhèin.
Air an adhbhar sin ghairm iad an dara uair an duine a bha dall, agus thubhairt iad ris, Thoir glòir do Dhia
An sin fhreagair esan agus thubhairt e, Am peacach e chan aithne dhomh: air aon nì tha fhios agam, air dhomh a bhith dall, gu bheil mi a‑nis a’ faicinn
Ach thubhairt iad ris a‑rìs, Ciod a rinn e dhut? Cionnas a dh’fhosgail e do shùilean?
Fhreagair e iad, Dh’innis mi dhuibh cheana, agus cha d’èisd sibh; carson a b’àill leibh a chluinntinn a‑rìs? A bheil a’ mhiann oirbhse a bhith nur deisciobail aige mar an ceudna?
An sin chàin iad e, agus thubhairt iad, Is tusa a dheisciobal; ach is sinne deisciobail Mhaois.
Tha fhios againn gun do labhair Dia ri Maois
Fhreagair an duine agus thubhairt e riu, An seo tha nì iongantach, nach eil fhios agaibh cia as dha, agus gun d’fhosgail e mo shùilean;
Ach tha fhios againn nach èisd Dia ri peacaich
O thoiseach an t‑saoghail cha chualas gun d’fhosgail aon neach sùilean duine a rugadh dall.
Mura biodh an duine seo o Dhia, cha b’urrainn e nì sam bith a dhèanamh
Fhreagair iadsan agus thubhairt iad ris, Rugadh thusa uile ann am peacaidhean
Chuala Iosa gun do thilg iad a‑mach e: agus air dha a fhaotainn, thubhairt e ris, A bheil thu a’ creidsinn ann am Mac Dhè
Fhreagair esan agus thubhairt e, Cò e, a Thighearna, a‑chum gun creid mi ann?
Agus thubhairt Iosa ris, Chunnaic thu araon e, agus an tì a tha a’ labhairt riut, is esan e
Agus thubhairt esan, Tha mi a’ creidsinn, a Thighearna. Agus rinn e adhradh dha
Agus thubhairt Iosa, Is ann a‑chum breitheanais a thàinig mise a‑chum an t‑saoghail seo
Agus chuala cuid de na Pharasaich, a bha maille ris, na nithean seo, agus thubhairt iad ris, A bheil sinne dall mar an ceudna
Thubhairt Iosa riu, Nam biodh sibh dall, cha bhiodh peacadh agaibh

Gu deimhinn deimhinn tha mi ag ràdh ribh
Ach an tì a thèid a‑steach air an doras, is esan buachaille nan caorach.
Dhàsan fosglaidh an dorsair; agus èisdidh na caoraich ra ghuth: agus gairmidh e a chaoraich fhèin air an ainm
Agus nuair a chuireas e a‑mach a chaoraich fhèin, imichidh e romhpa, agus leanaidh na caoraich e: oir is aithne dhaibh a ghuth
Agus cha lean iad coigreach, ach teichidh iad uaithe
An cosamhlachd seo labhair Iosa riu: ach cha do thuig iadsan ciod iad na nithean a labhair e riu.
An sin thubhairt Iosa riu a‑rìs, Gu deimhinn deimhinn tha mi ag ràdh ribh gur mise doras nan caorach
Iadsan uile a thàinig romhamsa, is gadaichean agus luchd‐reubainn iad: ach cha d’èisd na caoraich riu.
Is mise an doras: ma thèid neach air bith a‑steach tromhamsa, tèarnar e, agus thèid e a‑steach agus a‑mach, agus gheibh e ionaltradh
Cha tig an gadaiche ach a ghoid, agus a mharbhadh, agus a mhilleadh: thàinig mise a‑chum gum biodh beatha aca
Is mise am buachaille math
Ach am fear‐tuarasdail
Ach teichidh am fear‐tuarasdail, a chionn gur fear‐tuarasdail e, agus nach eil suim aige de na caoraich.
Is mise am buachaille math, agus is aithne dhomh mo chaoraich fhèin, agus aithnichear lem chaoraich fhèin mi
Mar as aithne don Athair mise
Agus tha caoraich eile agam, nach eil den chrò seo
Air an adhbhar seo is ionmhainn leis an Athair mise, airson gun leig mi sìos m’anam, a‑chum gun glac mi e a‑rìs
Chan eil neach air bith ga thoirt uam, ach tha mi ga leigeadh sìos uam fhèin
Air an adhbhar sin, dh’èirich eas‐aonachd a‑rìs am measg nan Iùdhach airson nam briathran seo.
Agus thubhairt mòran dhiubh, Tha deamhan aige
Thubhairt cuid eile, Chan iad seo briathran duine anns a bheil deamhan; a bheil deamhan comasach air sùilean nan dall fhosgladh
Agus bha fèill‐chuimhne an ath‐choisrigidh ann an Ierusalem, agus b’e an geamhradh a bha ann.
Agus bha Iosa a’ sràideamachd anns an teampall ann an sgàth‐thaigh Sholaimh
An sin chruinnich na h‑Iùdhaich ma thimcheall, agus thubhairt iad ris, Cia fhad a chumas tu ar n‑anaman ann an amharas? Mas tu Crìosd, innis dhuinn gu follaiseach.
Fhreagair Iosa iad, Dh’innis mi dhuibh, agus cha do chreid sibh: na h‑obraichean a tha mi a’ dèanamh ann an ainm m’Athar, tha iad sin a’ toirt fianais mum thimcheall
Ach chan eil sibhse a’ creidsinn; oir chan ann dem chaoraich sibh
Tha mo chaoraich‐sa ag èisdeachd rim ghuth, agus is aithne dhomh iad, agus leanaidh iad mi:
Agus bheir mi a’ bheatha mhaireannach dhaibh
M’Athair a thug dhòmhsa iad
Mise agus an t‑Athair, is aon sinn
Uime sin thog na h‑Iùdhaich clachan a‑rìs a‑chum a chlachadh
Fhreagair Iosa iad, Nochd mi dhuibh mòran obraichean matha om Athair; cia de na h‑obraichean sin airson a bheil sibh gam chlachadh?
Fhreagair na h‑Iùdhaich e, ag ràdh, Airson obraichean matha chan eil sinn gad chlachadh; ach airson toibheim
Fhreagair Iosa iad, Nach eil e sgrìobhte nur lagh‐sa, Thubhairt mi, Is diathan sibh
Ma thubhairt e diathan riùsan, a dh’ionnsaigh an tàinig facal Dhè, agus nach faodar an sgriobtar a bhriseadh
An abair sibh ris‐san, a naomhaich an t‑Athair
Mura dèan mi obraichean m’Athar, na creidibh mi.
Ach ma nì, ged nach creid sibh mise, creidibh na h‑obraichean
Uime sin dh’iarr iad a‑rìs a ghlacadh: ach chaidh e as an làimh.
Agus chaidh e a‑rìs gus an taobh thall de Iòrdan, don ionad anns an robh Eòin air tùs ri baisteadh
Agus thàinig mòran da ionnsaigh, agus thubhairt iad, Cha do rinn Eòin aon mhìorbhail: ach bha na h‑uile nithean a thubhairt Eòin mun duine seo fìor
Agus chreid mòran anns an àite sin ann.

A‑nis bha duine àraidh gu tinn, dom b’ainm Làsaras o Bhetani, baile Mhuire agus Mharta a piuthar
(B’i a’ Mhuire sin a dh’ung an Tighearna le ola luachmhoir
Uime sin chuir a pheathraichean fios da ionnsaigh, ag ràdh, A Thighearna, feuch, tha an tì as ionmhainn leat tinn
Nuair a chuala Iosa seo, thubhairt e, Chan eil an tinneas seo a‑chum bàis, ach a‑chum glòir Dhè
A‑nis b’ionmhainn le Iosa Marta, agus a piuthar, agus Làsaras.
Uime sin nuair a chuala e gu robh esan tinn, dh’fhan e fhathast dà là anns an ionad anns an robh e.
Na dhèidh sin thubhairt e ra dheisciobail, Rachamaid a‑rìs do Iudèa.
Thubhairt a dheisciobail ris, A Mhaighistir, a‑nis dh’iarr na h‑Iùdhaich do chlachadh
Fhreagair Iosa, Nach eil dà‑uair‐dheug anns an là? Ma dh’imicheas duine anns an là, cha tuislich e
Ach ma dh’imicheas duine anns an oidhche, tuislichidh e
Na nithean seo labhair e: agus na dhèidh sin thubhairt e riu, Tha ar caraid Làsaras na chadal
An sin thubhairt a dheisciobail, A Thighearna, ma tha e na chadal, bidh e slàn.
Gidheadh labhair Iosa ma bhàs: ach shaoil iadsan gun do labhair e mu thimcheall fois cadail.
An sin thubhairt Iosa riu gu soilleir, Fhuair Làsaras bàs.
Agus tha mi subhach air ur son‐se nach robh mi an sin, a‑chum gun creid sibh; ach rachamaid da ionnsaigh.
An sin thubhairt Tòmas, ris an abrar Didimus, ra cho‐dheisciobail, Rachamaid‐ne mar an ceudna, a‑chum gum faigh sinn bàs maille ris.
An sin nuair a thàinig Iosa, fhuair e e an dèidh dha a bhith cheana ceithir làithean anns an uaigh.
(A‑nis bha Betani fagas do Ierusalem, mu thimcheall còig‐stàidean‐deug uaithe
Agus thàinig mòran de na h‑Iùdhaich a‑chum Mharta agus Mhuire, gu comhfhurtachd a thoirt dhaibh a‑thaobh am bràthar.
An sin nuair a chuala Marta gu robh Iosa a’ teachd, chaidh i na chòdhail: ach shuidh Muire anns an taigh.
An sin thubhairt Marta ri Iosa, A Thighearna, nam biodh tusa an seo, chan fhaigheadh mo bhràthair bàs.
Ach tha fhios agam a‑nis fhèin, ge bè air bith nithean a dh’iarras tu air Dia, gun toir Dia dhut iad
Thubhairt Iosa rithe, Eiridh do bhràthair a‑rìs.
Thubhairt Marta ris, Tha fhios agam gun èirich e a‑rìs anns an aiseirigh air an là dheireannach
Thubhairt Iosa rithe, Is mise an aiseirigh
Agus ge bè neach a tha beò, agus a’ creidsinn annamsa, chan fhaigh e bàs am feasd
Thubhairt i ris, Tha, a Thighearna: tha mi a’ creidsinn gur tusa Crìosd, Mac Dhè, a bha gu teachd a‑chum an t‑saoghail.
Agus air dha na nithean seo a ràdh, dh’fhalbh i, agus ghairm i a piuthar Muire ann an uaigneas, ag ràdh, Thàinig am Maighistir, agus tha e gad ghairm.
Nuair a chuala ise sin, dh’èirich i gu grad, agus thàinig i da ionnsaigh.
A‑nis cha robh Iosa fhathast air teachd don bhaile, ach bha e anns an àite anns an do choinnich Marta e.
An sin na h‑Iùdhaich a bha maille rithe anns an taigh
An sin nuair a thàinig Muire don àite anns an robh Iosa, agus a chunnaic i e, thuit i aig a chasan, ag ràdh ris, A Thighearna, nam biodh tusa an seo, chan fhaigheadh mo bhràthair bàs.
Uime sin nuair a chunnaic Iosa i a’ gul, agus na h‑Iùdhaich a thàinig maille rithe a’ gul mar an ceudna, rinn e osna na spiorad, agus chuir e e fhèin fo àmhghar.
Agus thubhairt e, Càit an do chuir sibh e? Thubhairt iad ris, A Thighearna, thig agus faic.
Ghuil Iosa
An sin thubhairt na h‑Iùdhaich, Feuch cionnas a ghràdhaich e e!
Agus thubhairt cuid dhiubh, Nach faodadh an duine seo a dh’fhosgail sùilean an doill
Uime sin thàinig Iosa, ag osnaich a‑rìs ann fhèin, a‑chum na h‑uaighe. Agus b’uamh i, agus bha clach air a cur oirre.
Thubhairt Iosa, Togaibh a’ chlach. Thubhairt Marta, piuthar an duine mhairbh, ris, A Thighearna, tha a‑nis droch bholadh dheth
Thubhairt Iosa rithe, Nach dubhairt mi riut, ma chreideas tu
An sin thog iad a’ chlach (on àit anns an robh an duine marbh air a chur). Agus thog Iosa suas a shùilean, agus thubhairt e, Athair, tha mi a’ toirt buidheachais dhut, gun d’èisd thu rium
Agus bha fhios agam gu bheil thu ag èisdeachd rium a‑ghnàth: ach thubhairt mi e airson an t‑sluaigh a tha nan seasamh mum thimcheall, a‑chum gun creid iad gun do chuir thusa uat mi.
Agus nuair a labhair e na nithean seo, ghlaodh e le guth mòr, A Làsarais, thig a‑mach.
Agus thàinig esan a bha marbh a‑mach
An sin chreid mòran de na h‑Iùdhaich ann, a thàinig a‑chum Mhuire
Ach dh’fhalbh cuid a‑chum nam Pharasach, agus dh’innis iad dhaibh na nithean a rinn Iosa.
An sin chruinnich na h‑àrd‐shagartan agus na Pharasaich comhairle
Ma leigeas sinn leis air an dòigh seo, creididh na h‑uile dhaoine ann
An sin thubhairt fear àraidh dhiubh dom b’ainm Caiaphas
Cha mhò a tha sibh a’ toirt fa‑near gur iomchaidh dhuinne gum faigheadh aon duine bàs airson an t‑sluaigh
Ach cha b’ann uaithe fhèin a labhair e seo: ach air dha a bhith na àrd‐shagart air a’ bhliadhna sin, rinn e fàidheadaireachd gum faigheadh Iosa bàs airson a’ chinnich sin;
Agus chan ann airson a’ chinnich sin a‑mhàin
Uime sin on là sin a‑mach, chuir iad an comhairle ri chèile a‑chum esan a chur gu bàs
Air an adhbhar sin cha d’imich Iosa nas mò gu follaiseach am measg nan Iùdhach
Agus bha càisg nan Iùdhach am fagas
An sin dh’iarr iad Iosa
A‑nis bha araon na h‑àrd‐shagartan agus na Pharasaich air toirt àithne, nam biodh fhios aig neach air bith càit an robh e, gun innseadh e e, a‑chum gun glacadh iad e.

An sin thàinig Iosa, sia làithean ron chàisg, gu Betani, far an robh Làsaras a bha marbh
Uime sin rinn iad suipear dha an sin; agus bha Marta a’ frithealadh
An sin ghabh Muire punnd de ola spicnaird ro‑luachmhoir
An sin thubhairt aon de a dheisciobail, Iùdas Iscariot, mac Shìmoin, a bha gu esan a bhrath,
Carson nach do reiceadh an ola seo airson trì cheud pèighinn, agus nach tugadh do na bochdan e?
Thubhairt e seo, cha b’ann a chionn gu robh suim aige de na bochdan; ach a chionn gum bu ghadaiche e, agus gu robh an sporan aige
An sin thubhairt Iosa, Leig leatha: fa chomhair là m’adhlacaidh ghlèidh i seo.
Oir tha na bochdan a‑ghnàth agaibh maille ribh
Agus bha fhios aig sluagh mòr de na h‑Iùdhaich gu robh e an sin: agus thàinig iad, chan ann a‑mhàin airson Iosa, ach a‑chum gum faiceadh iad mar an ceudna Làsaras
Ach ghabh na h‑àrd‐shagartan comhairle, a‑chum Làsaras mar an ceudna a mharbhadh;
Do bhrìgh air a shon‐san gun d’imich mòran de na h‑Iùdhaich, agus gun do chreid iad ann an Iosa.
Air an là màireach
Ghlac iad geugan pailme, agus chaidh iad a‑mach na chòdhail, agus ghlaodh iad, Hosanna
Agus air do Iosa asal òg fhaotainn, shuidh e air; a rèir mar a tha e sgrìobhte
Na biodh eagal ort, a nighean Shioin: feuch, tha do Rìgh a’ teachd, na shuidhe air loth asail.
Cha do thuig a dheisciobail na nithean seo air tùs
Uime sin rinn an sluagh a bha maille ris fianais gun do ghairm e Làsaras as an uaigh, agus gun do thog e o na mairbh e.
Air an adhbhar sin mar an ceudna choinnich an sluagh e
Thubhairt na Pharasaich uime sin eatorra fhèin, Am faic sibh nach eil sibh a’ buadhachadh a’ bheag sam bith
Agus bha Greugaich
Air an adhbhar sin thàinig iadsan gu Philip
Thàinig Philip agus dh’innis e do Anndras: agus a‑rìs dh’innis Anndras agus Philip do Iosa.
Agus fhreagair Iosa iad ag ràdh, Thàinig an uair
Gu deimhinn deimhinn tha mi ag ràdh ribh, mura faigh an gràinne cruithneachd a thuiteas anns an talamh bàs
Esan a ghràdhaicheas a anam
Ma nì neach air bith seirbhis dhòmhsa, leanadh e mi; agus ge bè àite anns am bi mise, an sin bidh mo sheirbhiseach mar an ceudna: ma nì neach seirbhis dhòmhsa bheir m’Athair urram dha
A‑nis tha m’anam fo àmhghar
Athair, glòraich d’ainm. An sin thàinig guth o nèamh
Uime sin thubhairt an sluagh a sheas an làthair, agus a chuala seo, gu robh tàirneanach ann: thubhairt cuid eile, Labhair aingeal ris.
Fhreagair Iosa agus thubhairt e, Chan ann air mo shon‐sa a thàinig an guth seo, ach air ur son‐se
A‑nis tha breitheanas an t‑saoghail seo ann
Agus mise, ma thogar suas on talamh mi
(Ach thubhairt e seo, a’ ciallachadh ciod a’ ghnè bhàis a gheibheadh e
Fhreagair an sluagh e, Chuala sinne as an lagh gum fan Crìosd gu sìorraidh
An sin thubhairt Iosa riu, Fhathast rè tamaill bhig tha an solas maille ribh
Am feadh is a tha an solas agaibh, creidibh anns an t‑solas, a‑chum gum bi sibh nur cloinn don t‑solas
Ach ged a rinn e a choilìon seo de mhìorbhailean nan làthair, cha do chreid iad ann:
A‑chum gum biodh briathran an fhàidh Esaias air an coileanadh, a thubhairt e
Air an adhbhar seo cha robh e an comas dhaibh creidsinn, do bhrìgh gun dubhairt Esaias a‑rìs,
Dhall e an sùilean, agus chruadhaich e an cridhe, a‑chum nach faiceadh iad len sùilean, agus nach tuigeadh iad len cridhe, agus nach tilleadh iad, agus gun slànaichinn‐sa iad
Thubhairt Esaias na nithean seo, nuair a chunnaic e a ghlòir‐san
Gidheadh chreid mòran de na h‑Uachdarain fhèin ann: ach airson
Oir b’annsa leo glòir dhaoine na glòir Dhè
Agus ghlaodh Iosa, agus thubhairt e, An tì a tha a’ creidsinn annam‐sa, chan ann annamsa a tha e a’ creidsinn, ach anns an tì a chuir uaithe mi
Agus an tì a tha gam fhaicinn‐sa, tha e a’ faicinn an tì a chuir uaithe mi
Thàinig mi am sholas a‑chum an t‑saoghail
Agus ma chluinneas neach air bith mo bhriathran‐sa, agus nach creid e, chan eil mise ga dhìteadh: oir cha tàinig mi a dhìteadh an t‑saoghail
An tì a tha a’ cur cùil riumsa, agus nach eil a’ gabhail rim bhriathran, tha aige neach a bheir breith air
Oir cha do labhair mi uam fhèin; ach an t‑Athair a chuir uaithe mi, thug e àithne dhomh, ciod a theirinn, agus ciod a labhrainn.
Agus tha fhios agam gur beatha mhaireannach a àithne‐san

A‑nis ro fhèill na càisge
Agus nuair a bha an t‑suipear thairis (air don diabhal a‑nis a chur ann an cridhe Iùdais Iscarioit
Air do fhios a bhith aig Iosa gun tug an t‑Athair na h‑uile nithean na làmhan
Dh’èirich e on t‑suipeir, agus chuir e dheth a fhallaing, agus ghlac e làmh‐anart, agus cheangail e uime e.
Na dhèidh sin, thaom e uisge ann an soitheach‐ionnlaid, agus thòisich e air casan nan deisciobal ionnlad, agus an tiormachadh leis an làmh‐anart a bha ceangailte uime.
An sin thàinig e gu Sìmon Peadar: agus thubhairt esan ris, A Thighearna, a bheil thusa ag ionnlad mo chasan‐sa?
Fhreagair Iosa agus thubhairt e ris, An nì seo a tha mi a’ dèanamh chan aithne dhutsa a‑nis; ach bidh fhios agad air an dèidh seo.
Thubhairt Peadar ris, Cha nigh thu mo chasan‐sa gu bràth
Thubhairt Sìmon Peadar ris, A Thighearna, chan iad mo chasan a‑mhàin, ach mar an ceudna mo làmhan agus mo cheann.
Thubhairt Iosa ris, An tì a tha air ionnlad, chan eil feum aige ach a chasan ionnlad, ach tha e gu h‑iomlan glan: agus tha sibhse glan, ach chan eil sibh uile glan.
Oir bha fhios aige cò a bhrathadh e
An sin, an dèidh dha an casan ionnlad, agus a fhallaing a ghabhail da ionnsaigh, shuidh e a‑rìs, agus thubhairt e riu, A bheil fhios agaibh ciod a rinn mi dhuibh?
Tha sibh a’ gairm Maighistir agus Tighearna dhìomsa: agus tha sibh ag ràdh gu math; oir is mi sin.
Uime sin ma dh’ionnlaid mise, ur Tighearna agus ur Maighistir, ur casan‐se
Oir thug mi eisempleir dhuibh
Gu deimhinn deimhinn tha mi ag ràdh ribh, cha mhò an t‑òglach na a mhaighistir, agus cha mhò an teachdaire na an tì a chuir uaithe e.
Mas aithne dhuibh na nithean seo, is beannaichte sibh ma nì sibh iad
Chan eil mi a’ labhairt oirbh uile: is aithne dhomh cò a thagh mi: ach is èiginn an sgriobtar a choileanadh, An tì a tha ag ithe arain maille rium, thog e a shàil am aghaidh
A‑nis tha mi ag ràdh seo ribh mun tig e gu crìch
Gu deimhinn deimhinn tha mi ag ràdh ribh, an tì a ghabhas ri neach sam bith a chuireas mise uam, gabhaidh e riumsa
Air do Iosa na nithean seo a ràdh, bha e fo thrioblaid na spiorad
An sin dh’amhairc na deisciobail air a chèile, fo amharas cò uime a labhair e.
A‑nis bha aon de a dheisciobail na laighe ann an uchd Iosa, neach a b’ionmhainn le Iosa
Air an adhbhar sin smèid Sìmon Peadar airsan, gum feòraicheadh e cò uime a labhair e.
An sin air dhàsan aomadh ri uchd Iosa, thubhairt e ris, A Thighearna cò e?
Fhreagair Iosa, Is e an tì sin e don toir mise an greim, an dèidh dhomh a thumadh. Agus nuair a thum e an greim, thug e e do Iùdas Iscariot, mac Shìmoin.
Agus an sin an dèidh a’ ghreama, chaidh Sàtan a‑steach annsan
A‑nis cha do thuig aon dhiubhsan a bha nan suidhe aig a’ bhòrd carson a thubhairt e seo ris.
Oir shaoil cuid dhiubh, do bhrìgh gu robh an sporan aig Iùdas
An sin an dèidh dhàsan an greim a ghabhail, chaidh e a‑mach air ball; agus bha an oidhche ann.
Uime sin, nuair a chaidh esan a‑mach, thubhairt Iosa, A‑nis tha Mac an Duine air a ghlòrachadh
Ma tha Dia air a ghlòrachadh ann, glòraichidh Dia esan mar an ceudna ann fhèin, agus air ball glòraichidh e e.
A chlann bheag, fhathast ùine bheag tha mise maille ribh. Iarraidh sibh mi: agus mar a thubhairt mi ris na h‑Iùdhaich
Aithne nuadh tha mi a’ toirt dhuibh
Le seo aithnichidh na h‑uile dhaoine gur sibh mo dheisciobail‐sa, ma bhios gràdh agaibh fhèin da chèile.
Thubhairt Sìmon Peadar ris, A Thighearna, càit an tèid thu? Fhreagair Iosa e, Don àite don tèid mi, chan urrainn thusa a‑nis mo leantainn; gidheadh leanaidh tu mi na dhèidh seo
Thubhairt Peadar ris, a Thighearna, carson nach urrainn mi do leantainn a‑nis? Leigidh mi sìos m’anam
Fhreagair Iosa e, An leig thu d’anam sìos air mo shon‐sa? Gu deimhinn deimhinn tha mi ag ràdh riut nach goir an coileach gus an àich thu mi trì uairean.

Na biodh ur cridhe fo thrioblaid
Ann an taigh m’Athar‐sa tha iomadh àite‐còmhnaidh: mura biodh e mar sin, dh’innsinn‐sa dhuibh. Tha mi a’ dol a dh’ullachadh àite dhuibh
Agus ma thèid mi agus gun ullaich mi àite dhuibh, thig mi a‑rìs
Agus is aithne dhuibh càit a bheil mi a’ dol, agus is aithne dhuibh an t‑slighe.
Thubhairt Tòmas ris, A Thighearna, chan eil fhios againn càit a bheil thu a’ dol; agus cionnas a dh’fhaodas eòlas na slighe a bhith againn?
Thubhairt Iosa ris, Is mise an t‑slighe
Nam b’aithne dhuibh mise, b’aithne dhuibh m’Athair mar an ceudna: agus à seo suas is aithne dhuibh e, agus chunnaic sibh e.
Thubhairt Philip ris, A Thighearna foillsich an t‑Athair dhuinne, agus is leòr leinn e.
Thubhairt Iosa ris, A bheil mise ùine cho fada maille ribh, agus nach aithne dhut fhathast mi, Philip? An tì a chunnaic mise, chunnaic e an t‑Athair
Nach eil thu a’ creidsinn gu bheil mise anns an Athair, agus an t‑Athair annamsa? Na briathran a tha mi a’ labhairt ribh, chan ann uam fhèin a tha mi gan labhairt: ach an t‑Athair, a tha a’ gabhail còmhnaidh annamsa, tha esan a’ dèanamh nan obraichean.
Creidibh mise gu bheil mi anns an Athair, agus an t‑Athair annamsa; no, creidibh mi airson nan obraichean fhèin.
Gu deimhinn deimhinn tha mi ag ràdh ribh, an tì a chreideas annam‐sa, na h‑obraichean a tha mise a’ dèanamh, nì esan mar an ceudna
Agus ge bè nì a dh’iarras sibh am ainm‐sa, nì mise sin
Ma dh’iarras sibh nì air bith am ainm‐sa, nì mise e.
Mas toigh leibh mise
Agus guidhidh mise an t‑Athair, agus bheir e dhuibh Comhfhurtair eile
Spiorad na fìrinn; neach nach urrainn an saoghal a ghabhail
Chan fhàg mi sibh nur dìlleachdain: thig mi dur n‑ionnsaigh
Tamall beag fhathast, agus chan fhaic an saoghal mi tuilleadh; ach chì sibhse mi: do bhrìgh gu bheil mise beò, bidh sibhse beò mar an ceudna
Anns an là sin bidh fhios agaibh gu bheil mise ann am Athair, agus sibhse annamsa, agus mise annaibh‐se.
An tì aig a bheil m’àitheantan‐sa, agus a tha gan coimhead
Thubhairt Iùdas
Fhreagair Iosa agus thubhairt e ris, Ma ghràdhaicheas neach mise, coimheadaidh e m’fhacal: agus gràdhaichidh m’Athair esan, agus thig sinn da ionnsaigh
An tì nach gràdhaich mise, cha choimhead e mo bhriathran: agus am facal a tha sibh a’ cluinntinn, cha leamsa e, ach leis an Athair a chuir uaithe mi.
Na nithean seo labhair mi ribh, air dhomh a bhith am chòmhnaidh maille ribh:
Ach an Comhfhurtair
Tha mi a’ fàgail sìthe agaibh
Chuala sibh mar a thubhairt mi ribh, Tha mi a’ falbh, agus thig mi a‑rìs dur n‑ionnsaigh. Nam biodh gràdh agaibh dhòmhsa, bhiodh aoibhneas oirbh, a chionn gun dubhairt mi, Tha mi a’ dol a‑chum an Athar
Agus a‑nis dh’innis mi dhuibh seo ro dha teachd gu crìch, a‑chum, nuair a thig e gu crìch, gun creideadh sibh.
A seo suas cha labhair mi mòran ribh: oir tha uachdaran an t‑saoghail seo a’ teachd
Ach a‑chum gum bi fhios aig an t‑saoghal gur ionmhainn leam an t‑Athair; agus mar a thug an t‑Athair àithne dhomh, mar sin tha mi a’ dèanamh

Is mise an fhìonain fhìor, agus is e m’Athair an treabhaiche.
Gach uile gheug annamsa nach eil a’ giùlan toraidh, bheir e air falbh
A‑nis tha sibhse glan tre an fhacal a labhair mi ribh
Fanaibh annamsa
Is mise an fhìonain, sibhse na geugan: an tì a dh’fhanas annamsa agus mise annsan, bheir esan mòr‐thoradh uaithe
Mura fan neach annamsa, tha e air a thilgeadh a‑mach mar ghèig, agus air crìonadh; agus tionailidh daoine iad
Ma dh’fhanas sibh annamsa, agus ma dh’fhanas m’fhacail‐sa annaibhse, iarraidh sibh gach nì as àill leibh
An seo tha m’Athair‐sa air a ghlòrachadh
Mar a ghràdhaich an t‑Athair mise, mar sin ghràdhaich mise sibhse
Ma choimheadas sibh m’àitheantan
Na nithean seo labhair mi ribh, a‑chum gum fanadh mo ghàirdeachas annaibh, agus gum biodh ur gàirdeachas‐se làn
Is i seo m’àithne‐sa, gun gràdhaich sibhse a chèile
Gràdh as mò na seo chan eil aig neach air bith
Is sibhse mo chàirdean‐sa
A seo suas cha ghairm mi seirbhisich dhibh; oir chan aithne don t‑seirbhiseach ciod a tha a thighearna a’ dèanamh: ach ghairm mi càirdean dhibh; oir na h‑uile nithean a chuala mi om Athair, thug mi fios dhuibhse orra
Cha sibhse a thagh mise
Tha mi ag àithneadh nan nithean seo dhuibh, a‑chum gun gràdhaich sibh a chèile.
Ma tha an saoghal gur fuathachadh, tha fhios agaibh gun d’fhuathaich e mise romhaibh.
Nam b’ann den t‑saoghal sibh
Cuimhnichibh am facal a thubhairt mi ribh
Ach na nithean seo uile nì iad oirbh airson m’ainme‐sa
Mura bithinn‐sa air teachd, agus air labhairt riu, cha bhiodh peacadh aca
An tì aig a bheil fuath dhòmhsa, tha fuath aige dom Athair mar an ceudna.
Mura bithinn‐sa air dèanamh nan obraichean nam measg nach do rinn aon neach eile, cha bhiodh peacadh aca: ach a‑nis chunnaic iad, agus dh’fhuathaich iad araon mise agus m’Athair.
Ach rinneadh seo a‑chum gun coileante am facal a tha sgrìobhte nan lagh fhèin, Dh’fhuathaich iad mi gun adhbhar
Ach nuair a thig an Comhfhurtair
Agus nì sibhse fianais mar an ceudna

Na nithean seo labhair mi ribh, a‑chum nach faigheadh sibh oilbheum
Cuiridh iad as an t‑sionagog sibh
Agus nì iad na nithean seo, do bhrìgh nach aithne dhaibh an t‑Athair, no mise
Ach dh’innis mi na nithean seo dhuibh, a‑chum nuair a thig an t‑àm, gun cuimhnich sibh gun d’innis mi dhuibh iad. Ach cha dubhairt mi na nithean seo ribh o thùs, do bhrìgh gu robh mi maille ribh.
Ach a‑nis tha mi a’ dol a‑chum an tì a chuir uaithe mi; agus chan eil a h‑aon agaibhse a’ feòraich dhìom, Càit a bheil thu a’ dol?
Ach a chionn gun dubhairt mi na nithean seo ribh, lìon do‑bhròn ur cridhe.
Gidheadh tha mi ag innse dhuibh na fìrinn. Is buannachd dhuibh mise a dh’fhalbh: oir mura falbh mi, cha tig an Comhfhurtair dur n‑ionnsaighse
Agus nuair a thig esan, bheir e dearbh‐shoilleireachd don t‑saoghal mu pheacadh
Mu pheacadh, do bhrìgh nach eil iad a’ creidsinn annamsa
Mu fhìreantachd
Mu bhreitheanas
Tha mòran nithean agam fhathast ri ràdh ribh, ach chan urrainn sibh an giùlan an tràth seo
Ach nuair a thig esan, Spiorad na fìrinn, treòraichidh e sibh a‑chum gach uile fhìrinn
Bheir esan glòir dhòmhsa: oir gheibh e dem chuid‐sa, agus nochdaidh e dhuibhse e
Na h‑uile nithean a tha aig an Athair, is leamsa iad: air an adhbhar seo thubhairt mi gum faigh e dem chuid‐sa, agus nochdaidh e dhuibhse e.
Tamall beag agus chan fhaic sibh mi; agus a‑rìs, tamall beag agus chì sibh mi
An sin thubhairt cuid de a dheisciobail eatorra fhèin, Ciod e seo a tha e ag ràdh rinn, Tamall beag agus chan fhaic sibh mi: agus a‑rìs, Tamall beag agus chì sibh mi: agus, Do bhrìgh gu bheil mi dol a‑chum an Athar?
Air an adhbhar sin thubhairt iad, Ciod e seo a tha e ag ràdh, Tamall beag? Chan eil sinne a’ tuigsinn ciod a tha e ag ràdh.
A‑nis dh’aithnich Iosa
Gu deimhinn deimhinn tha mi ag ràdh ribh, gun dèan sibhse gul agus caoidh, ach nì an saoghal gàirdeachas
Nuair a bhios bean ri saothair chloinne, bidh i fo dhoilgheas, a chionn gu bheil a h‑uair air teachd: ach nuair a bheireas i an leanabh, cha chuimhnich i a h‑àmhghar nas mò, tre aoibhneas gun do rugadh duine a‑chum an t‑saoghail.
Agus tha a‑nis uime sin doilgheas oirbhse: ach chì mise a‑rìs sibh, agus nì ur cridhe gàirdeachas
Agus air an là sin chan fheòraich sibh nì air bith dhìomsa. Gu deimhinn deimhinn tha mi ag ràdh ribh, ge bè nithean a dh’iarras sibh air an Athair ann am ainm‐sa, gun toir e dhuibh iad.
Gus a seo cha d’iarr sibh nì air bith ann am ainm‐sa: iarraibh, agus gheibh sibh
Na nithean seo labhair mi ribh ann am briathran dorcha: ach thig an uair anns nach labhair mi nas mò ribh ann am briathran dorcha, ach innsidh mi gu soilleir mun Athair dhuibh.
Anns an là sin iarraidh sibh am ainm‐sa: agus chan eil mi ag ràdh ribh gun guidh mi an t‑Athair air ur son:
Oir is toigh leis an Athair fhèin sibh
Thàinig mi a‑mach on Athair, agus tha mi air teachd a‑chum an t‑saoghail: a‑rìs, tha mi a’ fàgail an t‑saoghail, agus a’ dol a‑chum an Athar.
Thubhairt a dheisciobail ris, Feuch, a‑nis tha thu a’ labhairt gu soilleir, agus chan eil thu a’ labhairt cosamhlachd air bith.
A‑nis tha fhios againn gur aithne dhut na h‑uile nithean, agus nach feum thu duine air bith a dh’fheòraich dhìot: air a shon seo tha sinn a’ creidsinn gur ann o Dhia a thàinig thu.
Fhreagair Iosa iad, A bheil sibh a‑nis a’ creidsinn?
Feuch, thig an t‑àm, seadh, tha e cheana air teachd, anns an sgapar o chèile sibh
Na nithean seo labhair mi ribh, a‑chum gum biodh sìth agaibh annamsa

Labhair Iosa na briathran seo; agus thog e suas a shùilean gu nèamh, agus thubhairt e, Athair, thàinig an uair
A‑chum, mar a thug thu cumhachd dha air gach feòil
Agus is i seo a’ bheatha mhaireannach, eòlas a bhith aca ortsa, an t‑aon Dia fìor
Ghlòraich mise thusa air thalamh
Agus a‑nis, Athair, glòraich thusa mise maille riut fhèin, leis a’ ghlòir a bha agam maille riut mun robh an saoghal ann.
Dh’fhoillsich mise d’ainm
A‑nis thuig iad gur ann uat a tha na h‑uile nithean, a thug thu dhòmhsa.
Oir thug mi dhaibh na briathran a thug thusa dhomh; agus ghabh iad iad, agus thuig iad gu fìrinneach gur ann uatsa a thàinig mi
Air an son‐san tha mi a’ guidhe
Agus is leatsa na h‑uile nithean as leamsa, agus is leamsa na nithean as leatsa
Agus a‑nis chan eil mise nas mò anns an t‑saoghal, ach tha iadsan anns an t‑saoghal, agus tha mise a’ teachd ad ionnsaigh‐sa. Athair naoimh, coimhead iadsan tre
Am feadh a bha mise maille riu anns an t‑saoghal, choimhead mi iad tre d’ainm‐sa: ghlèidh mi a’ mhuinntir a thug thu dhomh, agus cha do chailleadh a h‑aon dhiubh
Agus a‑nis tha mi a’ teachd ad ionnsaigh‐sa; agus tha mi a’ labhairt nan nithean seo anns an t‑saoghal, a‑chum gum biodh mo ghàirdeachas aca air a choileanadh annta
Thug mi d’fhacal dhaibh; agus thug an saoghal fuath dhaibh, airson nach ann den t‑saoghal iad, mar nach eil mise den t‑saoghal.
Chan eil mi a’ guidhe gun tugadh tu as an t‑saoghal iad, ach gun coimheadadh tu on olc iad
Chan eil iadsan den t‑saoghal, mar nach eil mise den t‑saoghal.
Naomhaich iad tron fhìrinn
Mar a chuir thusa mise a‑chum an t‑saoghail, mar sin chuir mise iadsan a‑chum an t‑saoghail.
Agus air an son‐san tha mise gam naomhachadh fhèin
Agus chan eil mi a’ guidhe air an son‐san a‑mhàin, ach mar an ceudna airson na muinntir sin a chreideas annamsa tro am facal‐san:
A‑chum gum bi iad uile nan aon
Agus thug mise dhaibhsan a’ ghlòir a thug thusa dhòmhsa
Mise anntasan
Athair, is àill leam an dream a thug thu dhomh, gum bi iad maille rium, far a bheil mi
Athair chothromaich, cha b’aithne don t‑saoghal thusa: ach b’aithne dhòmhsa thu, agus thuig iad seo gun do chuir thusa uat mi.
Agus dh’fhoillsich mise d’ainm dhaibh, agus foillsichidh mi e, a‑chum gum bi an gràdh, leis an do ghràdhaich thu mise, anntasan, agus mise annta

Nuair a labhair Iosa na briathran seo, chaidh e maille ra dheisciobail thairis air sruth Chedroin
Agus b’aithne do Iùdas, a bhrath esan, an t‑àit: oir thàinig Iosa gu tric an sin maille ra dheisciobail.
An sin air do Iùdas buidheann agus maoir fhaotainn o na h‑àrd‐shagartan agus na Pharasaich
Uime sin air do Iosa fios a bhith aige air na h‑uile nithean a bha gu teachd air
Fhreagair iadsan e, Iosa o Nàsaret
An sin cho luath is a thubhairt e riu, Is mise e, chaidh iad air an ais, agus thuit iad air an làr
An sin dh’fheòraich e dhiubh a‑rìs, Cò a tha sibh ag iarraidh? Thubhairt iadsan, Iosa o Nàsaret.
Fhreagair Iosa, Thubhairt mi ribh gur mise e. Uime sin mas mise a tha sibh ag iarraidh, leigibh leo sin falbh
A‑chum gun coileante am facal a labhair e, An dream a thug thu dhomh, cha do chaill mi aon dhiubh
An sin air do Shìmon Peadar claidheamh a bhith aige, tharraing e e
An sin thubhairt Iosa ri Peadar, Cuir do chlaidheamh anns an truaill: an cupan a thug m’Athair dhòmhsa
An sin rug a’ bhuidheann, agus an ceannard, agus maoir nan Iùdhach, air Iosa, agus cheangail iad e,
Agus thug iad leo e air tùs gu Annas
A‑nis b’e Caiaphas a thug comhairle do na h‑Iùdhaich, gum b’iomchaidh gum faigheadh aon duine bàs airson an t‑sluaigh
Agus lean Sìmon Peadar agus deisciobal eile Iosa. B’aithne don àrd‐shagart an deisciobal sin, agus chaidh e a‑steach maille ri Iosa do chùirt an àrd‐shagairt.
Ach sheas Peadar aig an doras an leth a‑muigh. Uime sin chaidh an deisciobal sin eile a b’aithne don àrd‐shagart a‑mach, agus labhair e ris a’ bhan‐dorsair, agus thug e Peadar a‑steach.
An sin thubhairt a’ bhanoglach a bha a’ gleidheadh an dorais ri Peadar, Nach ann de dheisciobail an duine seo thusa mar an ceudna? Thubhairt esan, Chan ann.
Agus bha na seirbhisich agus na maoir nan seasamh, air dhaibh teine guail a chur suas, oir bha am fuachd ann, agus bha iad gan garadh fhèin: agus bha Peadar na sheasamh maille riu, agus ga gharadh fhèin.
An sin dh’fhiosraich an t‑àrd‐shagart de Iosa mu thimcheall a dheisciobal, agus mu thimcheall a theagaisg.
Fhreagair Iosa e, Labhair mise gu follaiseach ris an t‑saoghal
Carson a tha thu a’ fiosrachadh dhìomsa? Feòraich dhiubhsan a chuala, ciod a thubhairt mi riu: feuch, tha fhios acasan ciod a thubhairt mi.
Agus nuair a thubhairt e na nithean seo, bhuail aon de na maoir, a bha na sheasamh an làthair, a bhas air Iosa
Fhreagair Iosa e, Ma labhair mi gu h‑olc, dèan fianais air an olc: ach mas ann gu math, carson a tha thu gam bhualadh
(A‑nis chuir Annas e ceangailte gu Caiaphas an t‑àrd‐shagart.)
Agus bha Sìmon Peadar na sheasamh agus ga gharadh
Thubhairt aon de sheirbhisich an àrd‐shagairt, (caraid don fhear den do gheàrr Peadar a chluas), Nach faca mise thu anns an lios maille ris?
An sin dh’àich Peadar a‑rìs, agus air ball ghoir an coileach.
An sin thug iad Iosa
An sin chaidh Pilat a‑mach dan ionnsaigh‐san, agus thubhairt e, Ciod a’ chasaid a tha sibh a’ toirt an aghaidh an duine seo?
Fhreagair iadsan agus thubhairt iad ris, Mura b’fhear droch‐bheairt e, cha tugamaid thairis dhutsa e.
An sin thubhairt Pilat riu, Gabhaibh‐se e, agus thugaibh breith air a rèir ur lagha fhèin. An sin thubhairt na h‑Iùdhaich ris, Chan eil e ceadaichte dhuinne neach air bith a chur gu bàs
A‑chum gum biodh facal Iosa air a choileanadh, a labhair e, a’ ciallachadh ciod a’ ghnè bàis a bha e gu fhaotainn
An sin chaidh Pilat a‑steach a‑rìs do àit a’ bhreitheanais, agus ghairm e Iosa, agus thubhairt e ris, An tusa Rìgh nan Iùdhach?
Fhreagair Iosa e, A bheil thu ag ràdh seo uat fhèin, no an d’innis daoine eile dhut e mum thimcheall‐sa?
Fhreagair Pilat, An Iùdhach mise? Thug do chinneach fhèin, agus na h‑àrd‐shagartan, thairis dhòmhsa thu
Fhreagair Iosa
Air an adhbhar sin thubhairt Pilat ris, An rìgh thu mas eadh? Fhreagair Iosa, Thubhairt thusa gur rìgh mi. Is ann a‑chum na crìche seo a thàinig mi don t‑saoghal, a‑chum gun dèanainn fianais don fhìrinn
Thubhairt Pilat ris, Ciod i an fhìrinn? Agus air dha seo a ràdh, chaidh e a‑mach a‑rìs a‑chum nan Iùdhach, agus thubhairt e riu, Chan eil mise a’ faotainn coire air bith ann.
Ach tha gnàth agaibhse gun leiginn as duine dhuibh air a’ chàisg: uime sin an àill leibh mi a leigeadh rìgh nan Iùdhach fa sgaoil dhuibh?
An sin ghlaodh iadsan uile, ag ràdh, Chan e an duine seo, ach Barabas. A‑nis b’fhear‐reubainn Barabas.

An sin air an adhbhar sin ghlac Pilat Iosa, agus sgiùrs e e
Agus dh’fhigh na saighdearan crùn droighinn, agus chuir iad air a cheann e, agus chuir iad fallaing phurpair uime,
Agus thubhairt iad, Fàilte ort, a rìgh nan Iùdhach! Agus bhuail iad lem basan e.
An sin chaidh Pilat a‑mach a‑rìs, agus thubhairt e riu, Feuch, tha mi ga thoirt a‑mach dur n‑ionnsaigh, a‑chum gum bi fhios agaibh nach eil mise a’ faotainn coire sam bith ann
An sin thàinig Iosa a‑mach, agus an crùn droighinn air, agus an fhallaing phurpair uime. Agus thubhairt Pilat riu, Feuch an duine!
Uime sin, nuair a chunnaic na h‑àrd‐shagartan agus na maoir e, ghlaodh iad, ag ràdh, Ceus e, ceus e. Thubhairt Pilat riu, Gabhaibh‐se e, agus ceusaibh e: oir chan eil mise a’ faotainn coire sam bith ann.
Fhreagair na h‑Iùdhaich e, Tha lagh againne, agus a rèir ar lagha‐ne is còir a chur gu bàs
Uime sin nuair a chuala Pilat a’ chainnt sin, bu mhò a bha a dh’eagal air;
Agus chaidh e a‑steach a‑rìs do àit a’ bhreitheanais, agus thubhairt e ri Iosa, Cia as dhut? Ach cha tug Iosa freagradh dha
An sin thubhairt Pilat ris, Nach labhair thu riumsa? Nach eil fhios agad gu bheil cumhachd agamsa do cheusadh, agus gu bheil cumhachd agam do chur fa sgaoil?
Fhreagair Iosa, Cha bhiodh cumhachd air bith agad am aghaidh‐sa, mura tugte dhut on àirde e
Agus o sin suas dh’iarr Pilat a chur fa sgaoil: ach ghlaodh na h‑Iùdhaich, ag ràdh, Ma leigeas tu am fear seo fa sgaoil, cha charaid do Chèasar thu: ge bè neach a tha ga dhèanamh fhèin na rìgh, tha e a’ labhairt an aghaidh Chèasair
Uime sin nuair a chuala Pilat a’ chainnt sin, thug e a‑mach Iosa, agus shuidh e air a’ chathair‐bhreitheanais, anns an ionad ris an abrar an Leac‐ùrlar, ach anns an Eabhra, Gabata.
Agus b’e là ullachadh na càisge e
Ach ghlaodh iadsan a‑mach, Beir uainn, beir uainn, ceus e. Thubhairt Pilat riu, An ceus mi ur rìgh‐se? Fhreagair na h‑àrd‐shagartan, Chan eil rìgh againne ach Cèasar.
An sin air an adhbhar sin thug e thairis dhaibh e, gu bhith air a cheusadh. Agus ghlac iad Iosa, agus thug iad leo e.
Agus chaidh e a‑mach
An sin cheus iad e
Agus sgrìobh Pilat mar an ceudna tiodal, agus chuir e air a’ chrann‐cheusaidh e. Agus b’e an sgrìobhadh, IOSA O NASARET
Uime sin leugh mòran de na h‑Iùdhaich an tiodal seo: oir bha an t‑àit anns an do cheusadh Iosa fagas don bhaile: agus bha an sgrìobhadh an Eabhra, an Grèigis, agus an Laidinn.
An sin thubhairt àrd‐shagartan nan Iùdhach ri Pilat, Na sgrìobh, Rìgh nan Iùdhach; ach gun dubhairt e fhèin, Is mi rìgh nan Iùdhach.
Fhreagair Pilat, An nì a sgrìobh mi, sgrìobh mi e.
An sin nuair a cheus na saighdearan Iosa, ghlac iad a thrusgan, (agus rinn iad ceithir earrannan dheth, earrann do gach saighdear), agus a chòta mar an ceudna: agus bha an còta gun fhuaigheal, air fhighe o a bhràigh sìos gu h‑iomlan
Thubhairt iad uime sin eatorra fhèin, Na reubamaid e, ach tilgeamaid croinn air, cò aig a bhios e: a‑chum gun coileante an sgriobtar, a tha ag ràdh, Roinn iad mo thrusgan eatorra, agus thilg iad croinn air mo bhrat
A‑nis sheas làimh ri crann‐ceusaidh Iosa, a mhàthair, agus piuthar a mhàthar, Muire bean Chleophais, agus Muire
Uime sin nuair a chunnaic Iosa a mhàthair, agus an deisciobal a b’ionmhainn leis
An sin thubhairt e ris an deisciobal, Feuch do mhàthair! Agus on àm sin a‑mach thug an deisciobal sin leis i da thaigh fhèin.
An dèidh seo air do Iosa fios a bhith aige gu robh na h‑uile nithean a‑nis air an crìochnachadh, a‑chum gun coileante an sgriobtar
A‑nis bha an sin soitheach làn de fhìon‐geur: agus air dhaibhsan spong a lìonadh den fhìon‐gheur, agus a chur air hiosop, shìn iad a‑chum a bheòil e.
An sin nuair a ghabh Iosa am fìon‐geur, thubhairt e, Tha e crìochnaichte
An sin a‑chum nach fanadh na cuirp air a’ chrann‐cheusaidh air an t‑sàbaid
An sin thàinig na saighdearan, agus bhris iad luirgnean a’ chiad fhir, agus luirgnean an fhir eile, a cheusadh maille ris.
Ach air dhaibh teachd a‑chum Iosa, nuair a chunnaic iad gu robh e cheana marbh, cha do bhris iad a luirgnean‐san.
Ach lot fear de na saighdearan a thaobh le sleagh, agus air ball thàinig a‑mach fuil agus uisge
Agus thug an tì a chunnaic sin fianais
Oir rinneadh na nithean seo a‑chum gun coileante an sgriobtar, Cha bhrisear cnàimh dheth
Agus a‑rìs tha sgriobtar eile ag ràdh, Amhaircidh iad airsan a lot iad
Na dhèidh seo, dh’iarr Iòseph o Arimatèa (a bha na dheisciobal aig Iosa, ach am falach air eagal nan Iùdhach
Thàinig mar an ceudna Nicodèmus
An sin ghabh iad corp Iosa, agus cheangail iad e ann an lìon‐aodaichean
A‑nis bha lios anns an àite anns an do cheusadh e; agus anns an lios uaigh nuadh, anns nach do chuireadh aon duine riamh.
Air an adhbhar sin, airson ullachadh càisg nan Iùdhach, do bhrìgh gu robh an uaigh am fagas, chuir iad Iosa an sin

Air a’ chiad là den t‑seachdain thàinig Muire Magdalen gu moch
Ruith i an sin, agus thàinig i gu Sìmon Peadar, agus gus an deisciobal eile a b’ionmhainn le Iosa
Uime sin chaidh Peadar a‑mach
Agus ruith iad nan dithis cuideachd: agus ruith an deisciobal eile na bu luaithe na Peadar, agus thàinig e air tùs a‑chum na h‑uaighe.
Agus air cromadh sìos dha, chunnaic e an lìon‐aodach na laighe; gidheadh cha deachaidh e a‑steach.
An sin thàinig Sìmon Peadar ga leantainn, agus chaidh e a‑steach don uaigh, agus chunnaic e an lìon‐aodach na laighe;
Agus an nèapaigin
An sin chaidh a‑steach mar an ceudna an deisciobal sin eile a thàinig air tùs a‑chum na h‑uaighe, agus chunnaic, agus chreid e.
Oir cha do thuig iad fhathast an sgriobtar
An sin dh’imich na deisciobail a‑rìs a‑chum an cuideachd fhèin.
Ach sheas Muire aig an uaigh a‑muigh, a’ gul: agus a’ gul dhi chrom i sìos, ag amharc a‑steach don uaigh,
Agus chunnaic i dà aingeal ann an culaidhean geala, nan suidhe, fear aig a’ cheann, agus fear aig na casan, anns an àite anns an robh corp Iosa na laighe;
Agus thubhairt iadsan rithe, A bhean, carson a tha thu a’ gul? Thubhairt i riu, Airson gun tug iad mo Thighearna leo, agus nach eil fhios agam càit an do chuir iad e.
Agus nuair a thubhairt i seo, thill i air a h‑ais, agus chunnaic i Iosa na sheasamh
Thubhairt Iosa rithe, A bhean, carson a tha thu a’ gul? Cò a tha thu ag iarraidh? Air saoilsinn dhise gum b’e an gàrradair a bha ann, thubhairt i ris, A thighearna, ma thug thusa leat e, innis dhòmhsa càit an do chuir thu e, agus bheir mise leam e.
Thubhairt Iosa rithe, A Mhuire. Air tionndadh dhise, thubhairt i ris, Rabboni, is e sin ri ràdh, A Mhaighistir.
Thubhairt Iosa rithe, Na bean rium; oir cha deachaidh mi fhathast suas a‑chum m’Athar: ach imich a‑chum mo bhràithrean
Thàinig Muire Magdalen agus dh’innis i do na deisciobail
Agus air teachd don fheasgar an là sin fhèin
Agus air dha seo a ràdh, nochd e dhaibh a làmhan agus a thaobh. An sin bha aoibhneas air na deisciobail nuair a chunnaic iad an Tighearna
An sin thubhairt Iosa riu a‑rìs, Sìth dhuibh
Agus air dha seo a ràdh, shèid e orra, agus thubhairt e riu, Gabhaibh‐se an Spiorad Naomh
Cò air bith iad dom maith sibh am peacaidhean, tha iad maithte dhaibh
Ach cha robh Tòmas, aon den dà‑fhear‐dheug
Uime sin thubhairt na deisciobail eile ris, Chunnaic sinne an Tighearna. Ach thubhairt esan riu, Mura faic mise aileadh nan tàirngean na làmhan, agus mura cuir mi mo mheur ann an aileadh nan tàirngean, agus mura cuir mi mo làmh na thaobh, cha chreid mi.
Agus an ceann ochd làithean na dhèidh sin, bha a dheisciobail a‑rìs a‑staigh, agus Tòmas maille riu: thàinig Iosa, agus na dorsan dùinte, agus sheas e anns a’ mheadhon, agus thubhairt e, Sìth dhuibh.
Na dhèidh sin thubhairt e ri Tòmas, Cuir an seo do mheur, agus feuch mo làmhan; agus sìn an seo do làmh, agus cuir am thaobh i: agus na bi mì‑chreidmheach, ach creidmheach.
Agus fhreagair Tòmas, agus thubhairt e ris, Mo Thighearna agus mo Dhia.
Thubhairt Iosa ris, Airson gum faca tu mi, a Thòmais, chreid thu: is beannaichte iadsan nach faca
Agus rinn Iosa, gu fìrinneach, mòran de mhìorbhailean eile am fianais a dheisciobal
Ach tha iad seo sgrìobhte, a‑chum gun creideadh sibh gur e Iosa an Crìosd Mac Dhè

An dèidh nan nithean sin dh’fhoillsich Iosa e fhèin a‑rìs da dheisciobail aig muir Thiberiais
Bha maille ri chèile Sìmon Peadar, agus Tòmas den goirear Didimus, agus Natànael
Thubhairt Sìmon Peadar riu, Tha mise a’ dol a dh’iasgach. Thubhairt iadsan ris, Tha sinne a’ dol maille riut. Dh’imich iad a‑mach, agus chaidh iad a‑steach do luing air ball; agus cha do ghlac iad nì air bith an oidhche sin.
Ach nuair a bha a’ mhadainn a‑nis air teachd, sheas Iosa air an tràigh: gidheadh cha robh fhios aig na deisciobail gum b’e Iosa a bha ann
An sin thubhairt Iosa riu, A chlann, a bheil biadh air bith agaibh
Agus thubhairt esan riu, Tilgibh an lìon air an taobh a deas den luing
Uime sin thubhairt an deisciobal sin, a b’ionmhainn le Iosa, ri Peadar, Is e an Tighearna a tha ann. A‑nis nuair a chuala Sìmon Peadar gur e an Tighearna a bha ann, cheangail e a chòt‐uachdair uime (oir bha e lomnochd), agus thilg e e fhèin anns a’ mhuir.
Thàinig na deisciobail eile ann an luing bhig; (oir cha robh iad fada o thìr, ach mu thimcheall dà cheud làmh‐choille), a’ tarraing an lìon èisg.
Uime sin nuair a thàinig iad air tìr, chunnaic iad grìosach an sin, agus iasg air a chur oirre, agus aran.
Thubhairt Iosa riu, Thugaibh an seo den iasg a ghlac sibh a‑nis.
Chaidh Sìmon Peadar suas, agus tharraing e an lìon gu tìr, làn de èisg mhòra, ceud agus leth‐cheud agus trì: agus ged bha an uiread sin ann, cha do bhriseadh an lìon.
Thubhairt Iosa riu, Thigibh, gabhaibh ur dìnnear
An sin thàinig Iosa, agus ghlac e aran, agus thug e dhaibh e, agus iasg mar an ceudna.
Is i seo a‑nis an treas uair a nochd Iosa e fhèin da dheisciobail
An sin an dèidh dhaibh an dìnnear a ghabhail, thubhairt Iosa ri Sìmon Peadar, A Shìmoin mhic Iònais, a bheil barrachd gràidh agad dhòmhsa orra sin
Thubhairt e ris a‑rìs an dara uair, A Shìmoin mhic Iònais, an toigh leat mise? Thubhairt e ris, Seadh, a Thighearna; tha fhios agad gur toigh leam thu. Thubhairt e ris, Beathaich mo chaoraich
Thubhairt e ris an treas uair
Gu deimhinn deimhinn tha mi ag ràdh riut, nuair a bha thu òg
Seo thubhairt e, a’ ciallachadh ciod a’ ghnè bhàis leis an tugadh e glòir do Dhia
An sin air do Pheadar tionndadh, chunnaic e an deisciobal a b’ionmhainn le Iosa, a’ leantainn; an tì mar an ceudna a laigh air uchd Iosa aig an t‑suipeir, agus a thubhairt ris, A Thighearna, cò e a bhrathas thu?
Air do Pheadar esan fhaicinn, thubhairt e ri Iosa, A Thighearna, ciod a nì am fear seo?
Thubhairt Iosa ris, Mas àill leam‐sa e a dh’fhantainn gus an tig mi
Uime sin chaidh an ràdh seo a‑mach am measg nam bràithrean, nach faigheadh an deisciobal sin bàs: gidheadh cha dubhairt Iosa ris nach faigheadh e bàs: ach, Mas i mo thoil‐sa e a dh’fhantainn gus an tig mi, ciod e sin dhutsa?
Is e seo an deisciobal a tha a’ dèanamh fianais air na nithean seo, agus a sgrìobh na nithean seo: agus tha fhios againne gu bheil a fhianais fìor
Agus tha mar an ceudna mòran de nithean eile a rinn Iosa

Rinn mi an ciad leabhar
Gus an là anns an do thogadh suas e
Don do rinn e mar an ceudna e fhèin a nochdadh beò an dèidh a fhulangais
Agus air dha a bhith maille riu, dh’àithn e dhaibh gun iad a dhol o Ierusalem, ach feitheamh ri gealladh an Athar
Oir bhaist Eòin gu deimhinn le uisge
Uime sin nuair a chruinnich iad an ceann a chèile, dh’fheòraich iad dheth, ag ràdh, A Thighearna, an aisig thu aig an àm seo an rìoghachd do Israel
Ach thubhairt esan riu, Cha bhuin e dhuibhse fios nan aimsir no nan àm fhaotainn
Ach gheibh sibh cumhachd nuair a thig an Spiorad Naomh oirbh: agus bidh sibh nur fianaisean dhòmhsa
Agus nuair a thubhairt e na nithean seo, thogadh suas e
Agus am feadh a bha iadsan a’ geur‐amharc gu nèamh, agus esan a’ dol suas, feuch, sheas dithis fhear làimh riu ann an aodach geal
Agus thubhairt iad, Fheara Ghalile
An sin thill iad gu Ierusalem
Agus nuair a thàinig iad a‑steach, chaidh iad suas do sheòmar uachdarach
Bhuanaich iad seo uile a dh’aon inntinn ann an ùrnaigh (agus ann an guidhe), maille ris na mnathan
Agus anns na làithean sin dh’èirich Peadar ann am meadhon nan deisciobal, agus thubhairt e (b’e àireamh nan ainm a bha an làthair, mu thimcheall ceud agus fichead).
Fheara agus a bhràithrean, b’èiginn an sgriobtar seo a bhith air a choileanadh, a ro‑labhair an Spiorad Naomh le beul Dhaibhidh timcheall Iùdais, a bha na cheann‐iùil acasan a ghlac Iosa.
Oir bha e air àireamh maille rinne
A‑nis cheannaich am fear seo
Agus rinneadh seo aithnichte do luchd‐àiteachaidh Ierusaleim uile: air chor is gun abrar ris an fhearann sin nan cainnt fhèin, Aceldama, sin ri ràdh, Fearann fala.
Oir tha e sgrìobhte ann an leabhar nan Salm, Biodh a àite‐còmhnaidh na fhàsach, agus na gabhadh neach sam bith tàmh ann
Air an adhbhar sin is còir aon de na daoine sin a bha maille rinne
A’ tòiseachadh o bhaisteadh Eòin, gus an là anns an do thogadh suas uainn e, a bhith air a dhèanamh na fhianais air a aiseirigh‐san maille rinne.
Agus shònraich iad dithis, Iòseph ris an abrar Barsabas
Agus rinn iad ùrnaigh, agus thubhairt iad, Thusa a Thighearna, don aithne cridheachan nan uile dhaoine
A ghabhail cuibhrinn den fhrithealadh agus den abstolachd seo, on do thuit Iùdas le seachran, gu dol da àite fhèin.
Agus thilg iad an crannchur; agus thuit an crannchur air Matias; agus bha e air àireamh maille ris an aon‐abstol‐deug.

Agus nuair a thàinig là na Caingis
Agus thàinig gu h‑obann toirm o nèamh, mar shèideadh gaoithe ro‑thrèin, agus lìon i an taigh
Agus dh’fhoillsicheadh dhaibh teangaidhean sgoilte, mar de theine
Agus lìonadh iad uile leis an Spiorad Naomh
Agus bha a’ gabhail còmhnaidh ann an Ierusalem, Iùdhaich, daoine cràbhach, de gach uile chinneach fo nèamh.
A‑nis, nuair a sgaoileadh an t‑iomradh seo, thàinig an sluagh an ceann a chèile, agus bha iad fo amhluadh, do bhrìgh gun cuala gach aon iad a’ labhairt nan cànain fhèin.
Agus bha iad uile fo uamhas agus ghabh iad iongantas, ag ràdh ri chèile, Feuch, nach Galilèaich iad sin uile a tha a’ labhairt
Agus cionnas a tha sinne gan cluinntinn gach aon nar cànain fhèin, anns an do rugadh sinn?
Partaich, agus Medich
Phrigia, agus Phamphilia, na h‑Èiphit, agus crìochan na Libia timcheall Chirène
Muinntir Chrete, agus Aràbia, tha sinn gan cluinntinn a’ labhairt nar teangaidhean fhèin gnìomharan mòralach Dhè.
Agus bha iad uile fo uamhas, agus ann an ioma‑chomhairle, ag ràdh gach aon ri chèile, Ciod as ciall dha seo?
Ach thubhairt dream eile a’ fanaid, Tha na daoine seo làn de fhìon ùr.
Ach air seasamh do Pheadar maille ris an aon‐fhear‐deug, thog e a ghuth, agus thubhairt e riu, Fheara Iudèa, agus sibhse uile a luchd‐àiteachaidh Ierusaleim, biodh fhios seo agaibh, agus èisdibh rim bhriathran‐sa:
Oir chan eil iad seo air mhisg, mar a tha sibhse a’ meas, oir is i an treas uair den là a tha ann
Ach is e seo an nì a chaidh a labhairt leis an fhàidh Ioel
Agus tàrlaidh anns na làithean deireannach
Agus dòirtidh mise air m’òglaich, agus air mo bhanoglaich, dem Spiorad anns na làithean sin; agus nì iad fàidheadaireachd
Agus nochdaidh mise iongantasan anns na nèamhan shuas, agus comharraidhean air an talamh shìos; fuil, agus teine, agus dubh‐neul deataich:
Iompaichear a’ ghrian gu dorchadas
Agus tàrlaidh, ge bè neach a ghairmeas air ainm an Tighearna, gun tèarnar e
Fheara Israeil, èisdibh ris na briathran seo: Iosa o Nàsaret, duine a dhearbhadh le Dia nur measg‐se, le cumhachdan agus le mìorbhailean agus le comharraidhean
An duine seo, a thugadh thairis le comhairle chinntich agus ro‑eòlas Dhè
Neach a thog Dia suas
Oir thubhairt Daibhidh ma thimcheall
Air an adhbhar seo rinn mo chridhe gàirdeachas, agus rinn mo theanga aoibhneas: tuilleadh fòs, gabhaidh m’fheòil còmhnaidh fhoisneach ann an dòchas:
Do bhrìgh nach fàg thu m’anam shìos ann an ifrinn
Dh’fhoillsich thu dhòmhsa slighean na beatha; lìonaidh tu mi de shubhachas led ghnùis.
Fheara agus a bhràithrean, leigibh leam
Air an adhbhar sin air dha a bhith na fhàidh
Air dhàsan seo a ro‑fhaicinn, labhair e mu aiseirigh Chrìosd, nach d’fhàgadh a anam ann an ifrinn, agus nach faca a fheòil truaillidheachd.
An t‑Iosa seo thog Dia suas
Uime sin, air dha a bhith air àrdachadh le deaslàimh Dhè
Oir cha deachaidh Daibhidh suas a‑chum nan nèamh: ach tha e fhèin ag ràdh
Gus an cuir mi do naimhdean nan stòl fod chasan.
Uime sin biodh fios gu cinnteach aig taigh Israeil uile, gun do rinn Dia na Thighearna, agus na Chrìosd
A‑nis nuair a chuala iad seo, bha iad air am bioradh nan cridhe
An sin thubhairt Peadar riu, Dèanaibh aithreachas
Oir tha an gealladh dhuibhse
Agus le mòran de bhriathran eile rinn e fianais agus dh’earalaich e iad, ag ràdh, Saoraibh sibh fhèin on ghinealach fhiar seo.
An sin bhaisteadh iadsan a ghabh ra fhacal gu toileach: agus air an là sin fhèin chuireadh riu timcheall trì mìle anam.
Agus bhuanaich iad gu seasmhach ann an teagasg nan abstol, agus ann an co‑chomann, agus ann am briseadh arain, agus ann an ùrnaighean.
Agus thàinig eagal air gach anam: agus rinneadh mòran de mhìorbhailean agus de chomharraidhean leis na h‑abstoil
Agus bha iadsan uile a chreid ann an aon àite, agus bha na h‑uile nithean aca coitcheann
Agus reic iad an seilbh agus am maoin, agus roinn iad air na h‑uile iad, a rèir mar a bha feum gach neach.
Agus a’ buanachadh dhaibh gach là a dh’aon inntinn anns an teampall, agus a’ briseadh arain o thaigh gu taigh, chaith iad am biadh le gàirdeachas agus le aon‐fhillteachd cridhe,
A’ moladh Dhè, agus deagh‐ghean aca on t‑sluagh uile

Agus chaidh Peadar agus Eòin le chèile suas don teampall, aig uair na h‑ùrnaigh, eadhon an naoidheamh uair.
Agus bha duine àraidh a bha na bhacach o bhroinn a mhàthar air a ghiùlan, neach a chuireadh gach là aig doras sin an teampaill ris an abrar Sgiamhach
Neach nuair a chunnaic e Peadar agus Eòin air tì dol a‑steach don teampall, a dh’iarr dèirc.
Agus air do Pheadar sealltainn gu geur air, maille ri Eòin, thubhairt e, Amhairc oirnne.
Agus thug esan aire dhaibh ann an dòchas gum faigheadh e nì‑eigin uapa.
An sin thubhairt Peadar, Airgead no òr chan eil agam; ach an nì a tha agam, seo bheir mi dhut. Ann an ainm Iosa Crìosd o Nàsaret
Agus air dha breith air a làimh dheis, thog e suas e; agus air ball neartaicheadh a aobrain agus a throighean.
Agus leum e suas
Agus chunnaic an sluagh uile e ag imeachd, agus a’ toirt cliù do Dhia.
Agus dh’aithnich iad esan gum b’e a bha na shuidhe aig geata Sgiamhach an teampaill ag iarraidh dèirce: agus lìonadh iad le iongantas agus le uamhas airson an nì sin a thachair dha.
Agus a’ cumail Pheadair agus Eòin (don bhacach a chaidh a leigheas), ruith an sluagh uile dan ionnsaigh anns an sgàth‐thaigh ris an abrar sgàth‐thaigh Sholaimh
Agus nuair a chunnaic Peadar seo, fhreagair e an sluagh, Fheara Israeil, carson a tha sibh a’ geur‐amharc oirnne, mar gum b’ann le ar cumhachd
Ghlòraich Dia Abrahàim, agus Isaaic, agus Iàcoib, Dia ar n‑athraichean, a Mhac Iosa
Ach dh’àich sibhse an t‑Aon naomh
Agus mharbh sibh Prionnsa
Agus tre chreideamh na ainm
Agus a‑nis, a bhràithrean, tha fhios agam gur ann tro aineolas a rinn sibh e
Ach choilean Dia air an dòigh seo na nithean sin a ro‑fhoillsich e le beul a fhàidhean uile
Air an adhbhar sin, dèanaibh‐se aithreachas
Agus a chuireas e Iosa Crìosd dur n‑ionnsaigh
Neach as èiginn do nèamh a ghabhail gu aimsirean aiseag nan uile nithean
Oir gu fìrinneach thubhairt Maois ris na h‑athraichean
Agus tàrlaidh, gach anam nach èisd ris an fhàidh sin, gun sgriosar a‑mach as an t‑sluagh e.
Seadh, dh’fhoillsich na fàidhean uile o Shamuel, agus iadsan a lean o sin, a mheud dhiubh is a labhair ro‑làimh mu na làithean seo.
Is sibhse clann nam fàidhean
Air do Dhia a Mhac Iosa a thogail suas, chuir e dur n‑ionnsaigh‐se e air tùs

Agus am feadh a bha iad a’ labhairt ris an t‑sluagh, thàinig orra na sagartan, agus ceannard an teampaill, agus na Sadusaich
Air dhaibh a bhith fo dhoilgheas gu robh iad a’ teagasg an t‑sluaigh, agus a’ searmonachadh tre Iosa aiseirigh nam marbh.
Agus chuir iad làmh annta, agus chuir iad ann am prìosan iad gus an là màireach: oir b’e a‑nis am feasgar a bha ann.
Gidheadh chreid mòran dhiubhsan a chuala am facal: agus b’e àireamh nan daoine timcheall còig mìle.
Agus thàrladh air an là màireach, gun do chruinnicheadh an ceann a chèile an uachdarain, agus an seanairean, agus an sgrìobhaichean ann an Ierusalem,
Agus Annas an t‑àrd‐shagart
Agus air dhaibh iadsan a chur anns a’ mheadhon, dh’fheòraich iad
An sin air do Pheadar a bhith air a lìonadh leis an Spiorad Naomh
Ma tha sinne an‑diugh air ar ceasnachadh mun deagh ghnìomh a rinneadh don duine easlan, cionnas a shlànaicheadh e;
Biodh e aithnichte dhuibhse uile, agus do phoball Israeil uile, gur ann tre ainm Iosa Crìosd o Nàsaret
Is i seo a’ chlach a dhiùltadh leibhse, a luchd togail
Agus chan eil slàinte ann an neach air bith eile
A‑nis nuair a chunnaic iad dànachd Pheadair agus Eòin, agus a thuig iad gum bu daoine gun fhòghlam agus cumanta iad
Agus air faicinn an duine a lèighseadh na sheasamh maille riu, cha robh nì air bith aca ri ràdh na aghaidh.
Agus an dèidh dhaibh òrdachadh dhaibhsan dol a‑mach as a’ chomhairle, chuir iad an cinn cuideachd,
Ag ràdh, Ciod a nì sinn ris na daoine seo
Ach a‑chum nach sgaoilear e nas mò air feadh an t‑sluaigh, bagramaid orra gu geur, gun iad a labhairt nas mò ri neach air bith anns an ainm seo.
Agus air dhaibh an gairm, dh’àithn iad dhaibh gun iad a labhairt air chor sam bith, no a theagasg ann an ainm Iosa.
Ach fhreagair Peadar, agus Eòin agus thubhairt iad riu, A bheil e ceart ann am fianais Dhè, èisdeachd ribhse ro Dhia
Oir chan eil e an comas dhuinne
Agus air dhaibhsan tuilleadh bagraidh a dhèanamh orra, leig iad as iad, gun dòigh air bith fhaotainn air am faodadh iad peanas a dhèanamh orra, airson an t‑sluaigh
Oir bha an duine air an do rinneadh am mìorbhail leighis seo tuilleadh is dà‑fhichead bliadhna a dh’aois.
Agus nuair a leigeadh as iad, thàinig iad a dh’ionnsaigh am muinntir fhèin
Agus nuair a chuala iadsan seo, thog iad suas a dh’aon inntinn an guth ri Dia, agus thubhairt iad, A Thighearna, is tusa an Dia a rinn nèamh agus talamh
A thubhairt le beul Dhaibhidh do sheirbhiseach
Sheas rìghrean na talmhainn suas, agus chruinnicheadh na h‑uachdarain an ceann a chèile, an aghaidh an Tighearna, agus an aghaidh a Chrìosd.
Oir gu fìrinneach chruinnicheadh an ceann a chèile, an aghaidh do leinibh naoimh Iosa, a dh’ung thu, araon Herod agus Pontius Pilat, maille ris na Cinnich, agus sluagh Israeil,
A dhèanamh gach nì a ro‑òrdaich do làmh agus do chomhairle a bhith air a dhèanamh
Agus a‑nis, a Thighearna, amhairc air am bagraidhean: agus deònaich dod sheirbhisich fhèin d’fhacal a labhairt leis gach uile dhànachd
Led làmh a shìneadh a‑mach a‑chum leighis: agus gum bi comharraidhean agus mìorbhailean air an dèanamh tre ainm do leinibh naoimh Iosa.
Agus air dhaibh ùrnaigh a dhèanamh, chrathadh an t‑àite anns an robh iad cruinn
Agus bha aig a’ chuideachd a chreid aon chridhe, agus aon anam
Agus le mòr‐chumhachd
Agus cha mhò a bha aon neach uireasbhaidheach nam measg: oir a mheud is a bha nan sealbhadairean fearainn, no thaighean, air dhaibh an reic, thug iad luach nan nithean a chaidh a reic leo;
Agus chuir iad aig casan nan abstol e; agus roinneadh e air gach neach a rèir a fheuma
Agus air do fhearann a bhith aig Ioses den do ghoireadh leis na h‑abstoil Barnabas
Reic e e, agus thug e an t‑airgead leis, agus chuir e aig casan nan abstol e.

Ach reic fear àraidh dom b’ainm Ananias, maille ra mhnaoi Saphira, sealbh fearainn.
Agus cheil e cuid den luach, le fios a mhnà, agus air dha cuid àraidh a thoirt leis, chuir e aig casan nan abstol e.
Ach thubhairt Peadar, Ananiais, carson a lìon Sàtan
Am feadh a dh’fhuirich e gun reic, nach bu leat fhèin e? Agus an dèidh a reic nach robh e nad chomas fhèin? Carson a smaoinich thu ann ad chridhe an gnìomh seo? Cha do rinn thu breug do dhaoine, ach do Dhia.
Agus nuair a chuala Ananias na briathran seo, thuit e sìos, agus chaidh an deò as: agus thàinig eagal mòr air na h‑uile a chuala na nithean seo.
Agus air èirigh do na h‑òganaich, phaisg iad ann an aodach‐mairbh e
Agus thàrladh mu thimcheall trì uairean na dhèidh sin, gun tàinig a bhean a‑steach, gun fhios aice air an nì a rinneadh.
Agus fhreagair Peadar i, Innis dhòmhsa an ann air an uiread seo a reic sibh am fearann? Agus thubhairt ise, Is ann, airson an uiread sin.
An sin thubhairt Peadar rithe, Carson a cho‐aontaich sibh Spiorad an Tighearna a dhearbhadh? Feuch, tha casan na muinntir a dh’adhlaic d’fhear aig an doras, agus giùlainidh iad thusa a‑mach.
An sin thuit i air ball aig a chasan, agus chaidh an deò aisde: agus air do na h‑òganaich teachd a‑steach, fhuair iad i marbh, agus air dhaibh a giùlan a‑mach, dh’adhlaic iad làimh ri a fear i.
Agus thàinig eagal mòr air an eaglais uile
Agus rinneadh mòran chomharraidhean agus mhìorbhailean am measg a’ phobaill le làmhan nan abstol
Agus cha robh a chridhe aig aon de chàch e fhèin a cheangal riu
Agus is mò a chuireadh creidmhich ris an Tighearna, buidheann mhòr
Air chor is gun tug iad a‑mach a’ mhuinntir easlan air na sràidean, agus gun do chuir iad air leapaichean agus air uirighean iad, a‑chum aig teachd do Pheadar gun cuireadh a fhaileas, mar a bu lugha, sgàil air neach‐eigin aca.
Agus thàinig mar an ceudna mòr‐shluagh as na bailtean mun cuairt air Ierusalem a’ toirt leo muinntir easlain
An sin dh’èirich an t‑àrd‐shagart, agus iadsan uile a bha maille ris, (eadhon luchd‐bharail nan Sadusach
Agus chuir iad làmh anns na h‑abstoil, agus chuir iad anns a’ phrìosan chumanta iad
Ach dh’fhosgail aingeal an Tighearna dorsan a’ phrìosain anns an oidhche, agus thug e iadsan a‑mach, agus thubhairt e,
Imichibh, agus a’ seasamh dhuibh labhraibh anns an teampall, ris an t‑sluagh, uile bhriathran na beatha seo
Agus nuair a chuala iad seo, chaidh iad gu moch a‑steach don teampall, agus theagaisg iad. Ach thàinig an t‑àrd‐shagart agus iadsan a bha maille ris, agus ghairm iad a’ chomhairle, agus seanadh chloinn Israeil uile, an ceann a chèile, agus chuir iad don phrìosan a‑chum gun tugte iadsan dan ionnsaigh.
Ach nuair a thàinig na maoir, cha d’fhuair iad anns a’ phrìosan iad, agus air tilleadh dhaibh, dh’innis iad,
Ag ràdh, Fhuair sinne gu fìrinneach am prìosan dùinte gu ro‑thèarainte, agus an luchd‐coimhead nan seasamh a‑mach fa chomhair nan dorsan; ach nuair a dh’fhosgail sinn, cha d’fhuair sinn aon duine a‑staigh.
A‑nis nuair a chuala an t‑àrd‐shagart, agus ceannard an teampaill
An sin thàinig neach àraidh agus dh’innis e dhaibh, ag ràdh, Feuch, tha na daoine a chuir sibh anns a’ phrìosan nan seasamh anns an teampall, agus a’ teagasg a’ phobaill.
An sin dh’imich an ceannard maille ris na maoir, agus thug e leis iad gun ainneart: (oir bha eagal orra ron t‑sluagh
Agus nuair a thug iad leo iad, chuir iad ann am fianais na comhairle iad: agus dh’fheòraich an t‑àrd‐shagart dhiubh,
Ag ràdh, Nach tug sinne geur‐òrdagh dhuibh
An sin fhreagair Peadar agus na h‑abstoil eile, agus thubhairt iad, Is còir gèill a thoirt do Dhia nas mò na do dhaoine
Thog Dia ar n‑athraichean Iosa, a mharbh sibhse agus a chroch sibh air crann
Esan dh’àrdaich Dia le a dheas‐làimh
Agus tha sinne nar fianaisean
Agus nuair a chuala iadsan seo, bha iad air an gonadh
An sin dh’èirich Pharasach àraidh anns a’ chomhairle, dom b’ainm Gamaliel
Agus thubhairt e riu, Fheara Israeil, thugaibh an aire dhuibh fhèin, ciod a tha romhaibh a dhèanamh mu thimcheall nan daoine sin.
Oir ro na làithean seo dh’èirich Teudas suas, ag ràdh gum bu neach‐eigin mòr e fhèin, agus cheangail àireamh dhaoine, timcheall ceithir cheud, iad fhèin ris: mharbhadh esan, agus a mheud is a dh’aontaich leis, sgaoileadh iad uile as a chèile, agus chaidh iad gu neoni.
An dèidh an fhir seo dh’èirich Iùdas an Galilèach suas, ann an làithean na cìs‐mheasaidh
Agus a‑nis tha mi ag ràdh ribh, Fanaibh o na daoine seo, agus leigibh leo: oir mas ann o dhaoine a tha a’ chomhairle seo, no an obair seo, thig i gu neo‐bhrìgh
Ach mas ann o Dhia a tha i, chan urrainn sibhse a cur gu neo‐bhrìgh
Agus dh’aontaich iad leis‐san: agus nuair a ghairm iad na h‑abstoil, agus a ghabh iad orra
Agus dh’imich iadsan o làthair na comhairle, le gàirdeachas
Agus gach là anns an teampall

Agus anns na làithean sin, nuair a bha àireamh nan deisciobal a’ meudachadh, dh’èirich gearan am measg nan Greugach an aghaidh nan Eabhraidheach, a chionn gun do dhearmadadh am bantraichean anns an fhrithealadh làitheil
An sin ghairm an dà‑fhear‐dheug mòr‐chuideachd nan deisciobal dan ionnsaigh, agus thubhairt iad, Chan eil e iomchaidh sinne a dh’fhàgail facal Dhè
Uime sin, a bhràithrean, iarraibh a‑mach
Ach buanaichidh sinne a‑ghnàth ann an ùrnaigh
Agus bha a’ chainnt seo taitneach an làthair na mòr‐chuideachd uile: agus thagh iad Stèphen, duine làn de chreideamh
Chuir iad iadsan an làthair nan abstol: agus air dèanamh ùrnaigh dhaibh
Agus dh’fhàs facal Dhè
Agus rinn Stèphen, làn de chreideamh agus de chumhachd, mìorbhailean agus comharraidhean mòra am measg an t‑sluaigh.
An sin dh’èirich dream àraidh den t‑sionagog, ris an abrar sionagog nan Libertineach agus nan Cirènianach, agus de mhuinntir Alecsandria, agus na dream o Chilicia, agus on Asia, a’ deasbaireachd ri Stèphen.
Agus cha b’urrainn iad cur an aghaidh a’ ghliocais agus an spioraid leis an do labhair e
An sin thug iad a‑steach le foill daoine
Agus dhùisg iad suas an sluagh, agus na seanairean, agus na sgrìobhaichean, agus thàinig iad air, agus ghlac iad e, agus thug iad an làthair na comhairle e.
Agus chuir iad suas fianaisean brèige, a thubhairt, Chan eil an duine seo a’ sgur de labhairt bhriathran toibheumach an aghaidh an ionaid naoimh seo, agus an lagha.
Oir chuala sinn e ag ràdh gun sgrios an t‑Iosa seo o Nàsaret an t‑àite seo, agus gun atharraich e na gnàthan a thug Maois dhuinne.
Agus air dhaibhsan uile a bha nan suidhe anns a’ chomhairle amharc gu geur air, chunnaic iad a aghaidh mar aghaidh aingil

An sin thubhairt an t‑àrd‐shagart, A bheil, matà, na nithean seo mar seo?
Agus thubhairt esan, Fheara, a bhràithrean, agus athraichean, èisdibh. Dh’fhoillsicheadh Dia na glòire dar n‑athair Abrahàm, nuair a bha e ann am Mesopotàmia
Agus thubhairt e ris, Rach a‑mach à do thìr fhèin, agus od chinneach, agus thig a‑chum na tìre a nochdas mise dhut.
An sin chaidh esan a‑mach à talamh nan Caldèanach
Agus cha tug e dha oighreachd sam bith ann, cha tug fiù leud troighe: gidheadh gheall e gun tugadh e mar sheilbh e dha fhèin agus da shliochd na dhèidh
Agus labhair Dia air an dòigh seo, gum biodh a shliochd air chuairt ann an dùthaich choigrich
Agus air a’ chinneach sin dom bi iadsan fo dhaorsa, bheir mise breith, arsa Dia: agus an dèidh nan nithean sin thig iad a‑mach, agus nì iad seirbhis dhòmhsa anns an àite seo
Agus thug e dha coicheangal an timcheall‐ghearraidh
Agus a’ gabhail farmaid, reic na prìomh‐athraichean Iòseph don Èiphit
Agus shaor e e as a thriobhlaidean uile, agus thug e deagh‐ghean agus gliocas dha an làthair Phàraoh rìgh na h‑Èiphit; agus chuir e e na uachdaran air an Èiphit
A‑nis thàinig gorta agus àmhghar mòr air an Èiphit uile
Ach nuair a chuala Iàcob gu robh arbhar anns an Èiphit
Agus air an dara uair rinneadh Iòseph aithnichte da bhràithrean
An sin chuir Iòseph fios uaithe, agus ghairm e da ionnsaigh Iàcob athair, agus a luchd‐dàimhe uile
Agus chaidh Iàcob sìos don Èiphit, agus fhuair e bàs, e fhèin agus ar n‑athraichean.
Agus ghiùlaineadh thairis iad gu Sichem
Ach nuair a dhruid àm a’ gheallaidh, a mhionnaich Dia do Abrahàm, dh’fhàs an sluagh agus rinneadh iad lìonmhor anns an Èiphit
Gus an d’èirich rìgh eile, do nach b’aithne Iòseph.
Bhuin esan gu cuilbheirteach ri ar cinneach, agus rinn e olc air ar n‑athraichean, air chor is gun tug e orra an naoidheanan a thilgeadh a‑mach
Anns an àm sin rugadh Maois
Agus nuair a thilgeadh a‑mach e, thog nighean Phàraoh leatha e, agus dh’altraim i e mar mhac dhi fhèin
Agus dh’fhòghlaimeadh Maois ann an uile ghliocas nan Èiphiteach, agus bha e cumhachdach ann am briathran agus ann an gnìomharan
Agus nuair a bha e dà‑fhichead bliadhna iomlan a dh’aois
Agus air dha duine àraidh dhiubh fhaicinn a’ fulang eucoir, theasairg e e, agus air bualadh an Èiphitich dha, rinn e dìoghaltas airson an fhir air an do rinneadh an eucoir:
Oir shaoil e gun tuigeadh a bhràithrean gun tugadh Dia le a làimh‐san saorsa dhaibh; ach cha do thuig iadsan.
Agus air an là na dhèidh sin nochd e e fhèin dhaibh agus iad a’ còmhstri, agus b’àill leis sìth a dhèanamh eatorra, ag ràdh, A dhaoine, is bràithrean sibh fhèin; carson a tha sibh a’ dèanamh eucoir air a chèile?
Ach chuir am fear a rinn an eucoir air a choimhearsnach uaithe e, ag ràdh, Cò a rinn thusa ad uachdaran agus ad bhritheamh oirnne?
Am miann leat mise a mharbhadh, mar a mharbh thu an t‑Èiphiteach an‑dè?
An sin theich Maois airson an fhacail seo, agus bha e na choigreach ann an dùthaich Mhidiain, far an do ghin e dithis mhac.
Agus nuair a choileanadh dà‑fhichead bliadhna
Agus nuair a chunnaic Maois seo, ghabh e iongantas mun t‑sealladh; agus air dha teachd am fagas gu beachdachadh air, thàinig guth an Tighearna da ionnsaigh.
Ag ràdh, Is mise Dia d’athraichean
An sin thubhairt an Tighearna ris, Fuasgail do bhrògan od chasan
Chunnaic mi gu cinnteach àmhghar mo phobaill a tha anns an Èiphit, agus chuala mi an osna, agus thàinig mi a‑nuas gan saoradh. Agus a‑nis thig, cuiridh mi don Èiphit thu.
Am Maois seo fhèin a dhiùlt iadsan, ag ràdh, Cò a rinn uachdaran agus britheamh dhìotsa? Esan chuir Dia gu bhith na uachdaran agus na fhear‐saoraidh le làimh an aingil a dh’fhoillsicheadh dha anns a’ phreas
Thug esan a‑mach iad an dèidh dha mìorbhailean
Is e seo am Maois ud a thubhairt ri cloinn Israeil, Togaidh an Tighearna ur Dia suas fàidh dhuibh de ur bràithrean, cosmhail riumsa
Seo esan a bha anns an eaglais anns an fhàsach
Do nach b’àill le ar n‑athraichean a bhith umhail, ach chuir iad uapa e, agus nan cridhe thill iad air an ais don Èiphit,
Ag ràdh ri Aaron, Dèan dhuinne diathan a thèid romhainn
Agus rinn iad laogh anns na làithean sin
An sin thill Dia, agus thug e thairis iad
Seadh, thog sibh suas pàillean Mholoich, agus reul ur dè Remphan, dealbhan a rinn sibh a‑chum adhraidh dhaibh: uime sin atharraichidh mi sibh an taobh thall de Bhàbilon
Bha pàillean na fianais aig ar n‑athraichean anns an fhàsach, a rèir mar a dh’àithn an tì a labhair ri Maois gun dèanadh e e a rèir an t‑samhlaidh a chunnaic e
An nì a thug mar an ceudna ar n‑athraichean, a bha nan dèidh
Neach a fhuair deagh‐ghean am fianais Dhè
Ach thog Solamh taigh dha
Gidheadh chan eil an Tì as àirde a’ gabhail còmhnaidh
Is e nèamh mo rìgh‐chathair
Nach do rinn mo làmh na nithean seo uile?
A dhaoine rag‐mhuinealach
Cò de na fàidhean air nach do rinn ur n‑athraichean geur‐leanmhainn
Sibhse a fhuair an lagh le frithealadh nan aingeal
Nuair a chuala iad na nithean sin, bha iad air an gonadh nan cridhe, agus chas iad am fiaclan ris.
Ach air dhàsan a bhith làn den Spiorad Naomh
Agus thubhairt e, Feuch, tha mi a’ faicinn nan nèamh fosgailte
An sin ghlaodh iadsan le guth mòr, agus dhruid iad an cluasan, agus leum iad air a dh’aon inntinn,
Agus air dhaibh a thilgeadh a‑mach as a’ bhaile
Agus chlach iad Stèphen, agus e a’ gairm air Crìosd, agus ag ràdh, A Thighearna Iosa, glac mo spiorad
Agus air dha e fhèin a leigeadh air a ghlùinean, ghlaodh e le guth mòr, A Thighearna, na cuir am peacadh seo as an leth

Agus bha Saul ag aontachadh le a bhàs‐san. Agus dh’èirich anns an àm sin geur‐leanmhainn mhòr an aghaidh na h‑eaglais a bha ann an Ierusalem; agus bha iad uile air an sgapadh air feadh tìr Iudèa
Agus ghiùlain daoine diadhaidh Stèphen a‑chum adhlacaidh, agus rinn iad caoidh mhòr air a shon.
Ach bha Saul a’ fàsachadh na h‑eaglais
Uime sin dh’imich an dream a sgapadh feadh gach àite, a’ searmonachadh an fhacail.
An sin chaidh Philip
Agus thug an sluagh a dh’aon toil aire do na nithean a labhradh le Philip, ag èisdeachd ris, agus a’ faicinn nam mìorbhailean a rinn e.
Oir chaidh spioradan neòghlan a‑mach à mòran anns an robh iad
Agus bha gàirdeachas mòr anns a’ bhaile sin.
Ach bha roimhe sin duine àraidh anns a’ bhaile sin dom b’ainm Sìmon, a ghnàthaich draoidheachd
Dhàsan thug iad uile aire on bheag gus a’ mhòr, ag ràdh, Is e an duine seo cumhachd mòr Dhè.
Agus thug iad an aire dha, a chionn gun do mheall e iad rè ùine fhada le a dhraoidheachd.
Ach nuair a chreid iad Philip, a’ searmonachadh nan nithean a bhuineas do rìoghachd Dhè
An sin chreid Sìmon fhèin mar an ceudna: agus nuair a bhaisteadh e, dh’fhan e maille ri Philip, agus a’ faicinn nan comharraidhean agus nam feartan a rinneadh, ghabh e iongantas ro‑mhòr.
Agus nuair a chuala na h‑abstoil a bha ann an Ierusalem gun do ghabh Samaria facal Dhè, chuir iad dan ionnsaigh Peadar agus Eòin:
Agus nuair a chaidh iad sìos, ghuidh iad air an son gum faigheadh iad an Spiorad Naomh
(Oir cha tàinig e fhathast a‑nuas air aon aca
An sin chuir iad an làmhan orra
Agus nuair a chunnaic Sìmon gu robh an Spiorad Naomh air a thoirt tre làmhan nan abstol a chur orra, thairg e airgead dhaibh.
Ag ràdh, Thugaibh dhòmhsa mar an ceudna an cumhachd seo, ge bè neach air an cuir mi mo làmhan, gum faigh e an Spiorad Naomh.
Ach thubhairt Peadar ris, Gu rachadh d’airgead am mugha maille riut, a chionn gun do mheas thu gum faodte tìodhlac Dhè
Chan eil agad cuid no crannchur anns a’ chùis seo: oir chan eil do chridhe dìreach
Gabh aithreachas uime sin ded olc seo, agus guidh air Dia, ma dh’fhaodar gum maithear dhut smuain do chridhe
Oir tha mi gad fhaicinn ann an domblas na seirbhe
An sin fhreagair Sìmon, agus thubhairt e, Guidhibh‐se an Tighearna air mo shon
An sin air dhaibhsan fianais a dhèanamh agus facal an Tighearna a labhairt, thill iad gu Ierusalem, agus shearmonaich iad an soisgeul ann am mòran de bhailtean nan Samaritanach.
Agus labhair aingeal an Tighearna ri Philip, ag ràdh, Eirich agus imich a‑chum na h‑àird a deas, a‑chum na slighe a tha a’ dol sìos o Ierusalem gu Gàsa
Agus dh’èirich e, agus dh’imich e: agus, feuch, duine àraidh, caillteanach o Etiopia
Bha e a’ tilleadh air ais, agus na shuidhe na charbad, agus bha e a’ leughadh an fhàidh Esaias.
An sin thubhairt an Spiorad ri Philip
Agus ruith Philip da ionnsaigh, agus chuala e e a’ leughadh an fhàidh Esaias, agus thubhairt e, A bheil thu a’ tuigsinn nan nithean a tha thu a’ leughadh?
Agus thubhairt esan, Cionnas as urrainn mi, mura seòl neach‐eigin mi? Agus dh’iarr e air Philip teachd a‑nìos, agus suidhe maille ris.
A’ chuibhreann den sgriobtar a bha e a’ leughadh, b’i seo i: Thugadh e mar chaora a‑chum marbhaidh; agus mar uan a tha na thosd am fianais an fhir‐lomairt, mar sin cha d’fhosgail e a bheul:
Na ìsleachadh thugadh a bhreitheanas air falbh: agus cò a nochdas a ghinealach? Oir thogadh a bheatha on talamh
Agus fhreagair an caillteanach, agus thubhairt e ri Philip, Guidheam ort, cò uime a tha am fàidh ag ràdh seo, uime fhèin, no mu neach‐eigin eile?
An sin dh’fhosgail Philip a bheul, agus a’ tòiseachadh on sgriobtar sin, shearmonaich e Iosa dha.
Agus nuair a dh’imich iad air an t‑slighe, thàinig iad gu uisge àraidh: agus thubhairt an caillteanach, Feuch, uisge; ciod a tha a’ bacadh mise a bhith air mo bhaisteadh
Agus thubhairt Philip, Ma tha thu a’ creidsinn led uile chridhe
Agus dh’àithn e an carbad a sheasamh: agus chaidh iad sìos le chèile don uisge, araon Philip agus an caillteanach; agus bhaist e e.
Agus nuair a thàinig iad a‑nìos as an uisge, thug Spiorad an Tighearna Philip leis
Ach fhuaireadh Philip ann an Asotos: agus shearmonaich e anns na bailtean uile, a’ dol tron dùthaich, gus an tàinig e gu Cesarèa.

Agus air do Shaul a bhith fhathast a’ sèideadh a‑mach bagraidh
Agus dh’iarr e litrichean uaithe gu Damascas a‑chum nan sionagog, a‑chum nam faigheadh e aon neach den t‑slighe seo, cò aca b’fhir no mnathan iad, gun tugadh e leis ceangailte gu Ierusalem iad.
Agus ag imeachd dha, thàrladh gun do dhruid e ri Damascas: agus dhealraich gu h‑obann mun cuairt air solas o nèamh
Agus air tuiteam dha air an talamh, chuala e guth ag ràdh ris, A Shauil, a Shauil, carson tha thu gam gheur‐leanmhainn‐sa
Agus thubhairt esan, Cò thu, a Thighearna? Agus thubhairt an Tighearna, Is mise Iosa a tha thusa a’ geur‐leanmhainn: is cruaidh dhutsa breabadh an aghaidh nan dealg
Agus air dhàsan a bhith air chrith agus làn uamhainn, thubhairt e, A Thighearna, ciod as àill leat mise a dhèanamh
Agus sheas na daoine a bha ag imeachd maille ris nan tosd
Agus dh’èirich Saul on talamh, agus air fosgladh a shùl dha, chan fhaca e neach air bith: ach air dhaibh breith air a làimh, threòraich iad e gu Damascas.
Agus bha e trì làithean gun fhradharc, agus cha d’ith agus cha d’òl e nì air bith.
Agus bha deisciobal àraidh ann an Damascas, dom b’ainm Ananias
Agus thubhairt an Tighearna ris, Eirich, agus imich don t‑sràid, ris an abrar Dìreach, agus iarr ann an taigh Iùdais, duine o Tharsas den goirear Saul: oir feuch, tha e ri ùrnaigh,
Agus chunnaic e ann am foillseachadh duine don ainm Ananias, a’ teachd a‑steach, agus a’ cur a làimhe air, a‑chum gum faigheadh e a fhradharc.
An sin fhreagair Ananias, A Thighearna, chuala mi o mhòran mun duine seo, cia lìon olc a rinn e dod naoimh ann an Ierusalem
Agus tha an seo ùghdarras aige o uachdarain nan sagart
Ach thubhairt an Tighearna ris, Imich; oir is soitheach taghte dhòmhsa e
Oir nochdaidh mise dha cia mòr na nithean as èiginn dha fhulang
Agus dh’imich Ananias, agus chaidh e a‑steach don taigh; agus chuir e a làmhan air
Agus air ball thuit o a shùilean mar gum biodh lannan; agus dh’aisigeadh a fhradharc dha gun dàil, agus air dha èirigh, bhaisteadh e.
Agus nuair a ghabh e biadh, neartaicheadh e. An sin bha Saul làithean àraidh maille ris na deisciobail a bha ann an Damascas
Agus air ball shearmonaich e Iosa anns na sionagogan, gur esan Mac Dhè.
Ach bha na h‑uile a chuala e fo uamhas, agus thubhairt iad, Nach e seo esan a bha a’ sgrios
Ach bu mhò a neartaicheadh Saul
Agus air dol do mhòran làithean seachad, rinn na h‑Iùdhaich comhairle ri chèile esan a mharbhadh
Ach thugadh fios do Shaul air am foill: agus bha faire aca air na geatachan a là agus a dh’oidhche a‑chum a mharbhadh.
An sin ghabh na deisciobail e anns an oidhche, agus chuir iad a‑mach thar a’ bhalla e, agus leig iad sìos ann an cliabh e
Agus nuair a thàinig Saul gu Ierusalem
Ach ghabh Barnabas da ionnsaigh e
Agus bha e maille riu a’ teachd a‑steach, agus a’ dol a‑mach ann an Ierusalem.
Agus labhair e gu dàn ann an ainm an Tighearna Iosa, agus rinn e deasbaireachd an aghaidh nan Greugach: ach chuir iadsan romhpa esan a mharbhadh
Ach nuair a thuig na bràithrean seo, thug iad sìos e gu Cesarèa, agus chuir iad air falbh gu Tarsas e.
An sin bha fois aig na h‑eaglaisean tro Iudèa uile, agus Ghalile, agus Shamaria, agus air dhaibh a bhith air an togail suas, agus a’ siubhal ann an eagal an Tighearna, agus ann an comhfhurtachd an Spioraid Naoimh, mheudaicheadh gu mòr iad.
Agus thàrladh, air do Pheadar imeachd tro gach àite, gun deachaidh e sìos mar an ceudna a‑chum nan naomh a bha a’ gabhail còmhnaidh ann an Lida.
Agus fhuair e an sin duine àraidh dom b’ainm Eneas, a bha rè ochd bliadhna air a leabaidh agus e gu tinn leis a’ phairilis.
Agus thubhairt Peadar ris, Eneais, tha Iosa Crìosd gad leigheas
Agus chunnaic iadsan uile e, a bha a chòmhnaidh ann an Lida, agus ann an Sàron
A‑nis bha ban‐deisciobal àraidh ann an Iopa dom b’ainm Tabita, is e sin, air eadar‐theangachadh, Dorcas
Agus thàrladh anns na làithean sin, air dhi a bhith gu tinn gun d’fhuair i bàs: agus air dhaibh a h‑ionnlad, chuir iad ann an seòmar uachdarach i.
Agus air do Lida a bhith fagas do Iopa, agus air cluinntinn do na deisciobail gu robh Peadar an sin, chuir iad dithis dhaoine da ionnsaigh, a’ guidhe air a theachd dan ionnsaigh gun dàil.
An sin dh’èirich Peadar, agus chaidh e maille riu. Agus nuair a bha e air teachd, threòraich iad suas e don t‑seòmar uachdarach: agus sheas na bantraichean uile làimh ris a’ caoineadh, agus a’ nochdadh nan còta agus nan trusgan a rinn Dorcas am feadh a bha i maille riu.
Ach air do Pheadar an cur a‑mach uile
Agus thug e a làmh dhi, agus thog e na seasamh i; agus nuair a ghairm e na naoimh agus na bantraichean, chuir e nan làthair beò i
Agus fhuaireadh fios air seo tre Iopa uile; agus chreid mòran anns an Tighearna
Agus thàrladh gun d’fhan e mòran làithean ann an Iopa maille ri Sìmon àraidh, fear‐deasachaidh leathair.

Agus bha duine àraidh ann an Cesarèa, dom b’ainm Cornelius, ceannard‐ceud den chuideachd ris an abrar a’ chuideachd Eadailteach,
Duine cràbhach, agus air an robh eagal Dhè maille ra thaigh uile
Chunnaic e ann an sealladh gu soilleir, mu thimcheall na naoidheamh uaire den là, aingeal Dhè
Agus air dhàsan amharc gu geur air, ghabh e eagal, agus thubhairt e, Ciod e, a Thighearna? Agus thubhairt e ris, Chaidh d’ùrnaighean agus do dhèircean suas mar chuimhneachan ann am fianais Dhè
Agus a‑nis cuir daoine gu Iopa, agus cuir fios air Sìmon, don co‑ainm Peadar:
Tha e air aoigheachd maille ri Sìmon
Agus nuair a dh’fhalbh an t‑aingeal a labhair ri Cornelius, ghairm e da ionnsaigh dithis de mhuinntir a thaighe, agus saighdear cràbhach den dream a bha a‑ghnàth a’ feitheamh air;
Agus nuair a chuir e an t‑iomlan an cèill dhaibh, chuir e iad gu Iopa.
Agus air an là màireach, nuair a bha iadsan air an turas, agus a’ teachd am fagas don bhaile, chaidh Peadar suas air mullach an taighe a dhèanamh ùrnaigh, mu thimcheall na siathamh uaire.
Agus dh’fhàs e ro‑acrach, agus bu mhiann leis biadh ithe: ach am feadh a bha iadsan ag ullachadh, thuit e ann an neul
Agus chunnaic e nèamh fosgailte
Anns an robh gach uile ghnè bheathaichean ceithir‐chasach na talmhainn, agus bheathaichean allta, agus bhiasdan snàigeach, agus eunlaith an adhair.
Agus thàinig guth da ionnsaigh, Eirich, a Pheadair; marbh agus ith.
Ach thubhairt Peadar, Chan eadh, a Thighearna; oir cha d’ith mi riamh aon nì coitcheann no neòghlan
Agus thubhairt an guth ris a‑rìs an dara uair, Na nithean sin a ghlan Dia
Agus rinneadh seo trì uairean: agus thogadh an soitheach a‑rìs suas gu nèamh.
A‑nis nuair a bha Peadar fo amharas ann fhèin ciod a bu chiall don t‑sealladh a chunnaic e, feuch, bha na daoine a chuireadh o Chornelius, an dèidh dhaibh taigh Shìmoin iarraidh, nan seasamh aig an doras,
Agus air gairm dhaibh, dh’fheòraich iad an robh Sìmon, don co‑ainm Peadar, air aoigheachd an sin.
Am feadh a bha Peadar a’ smaoineachadh air an t‑sealladh, thubhairt an Spiorad ris
Uime sin èirich, agus gabh sìos, agus imich maille riu, gun amharas air bith a bhith ort: oir is mise a chuir uam iad.
Agus chaidh Peadar sìos a‑chum nan daoine (a chuireadh da ionnsaigh o Chornelius), agus thubhairt e, Feuch, is mise an tì a tha sibh ag iarraidh: ciod e an t‑adhbhar mun tàinig sibh?
Agus thubhairt iadsan, Fhuair Cornelius an ceannard‐ceud, duine cothromach air a bheil eagal Dhè, agus fo dheagh ainm aig cinneach nan Iùdhach uile, rabhabh o Dhia le aingeal naomh, fios a chur ortsa da thaigh, agus briathran a chluinntinn uat.
An sin ghairm e a‑steach iad, agus thug e aoigheachd dhaibh. Agus air an là màireach dh’imich Peadar maille riu, agus chaidh dream àraidh de na bràithrean o Iopa maille ris.
Agus air an là màireach chaidh iad a‑steach do Chesarèa: agus bha Cornelius a’ feitheamh riu, agus air gairm a luchd‐dàimh agus a chàirdean dìleas an ceann a chèile.
Agus nuair a bha Peadar a’ dol a‑steach, choinnich Cornelius e, agus thuit e sìos aig a chasan, agus rinn e adhradh dha.
Ach thog Peadar suas e, ag ràdh, Seas suas
Agus a’ còmhradh ris, chaidh e a‑steach, agus fhuair e mòran cruinn.
Agus thubhairt e riu, Tha fhios agaibh gu bheil e mì‑dhligheach do dhuine a tha na Iùdhach coluadar a chumail ri neach a tha de chinneach eile, no teachd am fagas dha; ach nochd Dia dhòmhsa
Uime sin thàinig mi nuair a chuireadh fios orm, gun aon nì a ràdh na aghaidh: air an adhbhar sin tha mi a’ feòraich carson a chuir sibh fios orm?
Agus thubhairt Cornelius, On cheathramh là gus an uair seo bha mi a’ dèanamh trasgaidh; agus air an naoidheamh uair bha mi a’ dèanamh ùrnaigh nam thaigh, agus, feuch, sheas duine am làthair ann an aodach dealrach
Agus thubhairt e, A Chorneliuis, fhuair d’ùrnaigh èisdeachd
Uime sin cuir gu Iopa, agus cuir fios air Sìmon, don co‑ainm Peadar; tha e air aoigheachd ann an taigh Shìmoin, fear‐deasachaidh leathair, làimh ris a’ mhuir; neach, nuair a thig e, a labhras riut.
Uime sin chuir mi air ball fios ort; agus is math a rinn thu teachd. Air an adhbhar sin tha sinne uile an seo an làthair ann am fianais Dhè
An sin dh’fhosgail Peadar a bheul, agus thubhairt e, Gu fìrinneach tha mi ag aithneachadh nach eil Dia ag amharc air pearsa seach a chèile
Ach anns gach uile chinneach
Am facal a chuir Dia gu cloinn Israeil a’ searmonachadh sìthe tre Iosa Crìosd
Am facal sin is aithne dhuibh, a sgaoileadh air feadh tìr Iudèa uile, agus a thòisich o Ghalile, an dèidh a’ bhaistidh a shearmonaich Eòin:
Cionnas a dh’ung Dia Iosa o Nàsaret leis an Spiorad Naomh
Agus tha sinne nar fianaisean
Esan thog Dia suas air an treas là
Chan ann don t‑sluagh uile
Agus dh’àithn e dhuinne searmonachadh don t‑sluagh
Dhàsan tha na fàidhean uile a’ toirt fianais
Am feadh a bha Peadar fhathast a’ labhairt nam briathran sin, thùirling an Spiorad Naomh orrasan uile a chuala am facal
Agus ghabh na creidmhich den timcheall‐ghearradh
Oir chuala iad iad a’ labhairt le teangaidhean
Am faod neach sam bith uisge a thoirmeasg
Agus dh’òrdaich e iad a bhith air am baisteadh ann an ainm an Tighearna. An sin ghuidh iad air fantainn maille riu làithean àraidh.

Agus chuala na h‑abstoil agus na bràithrean a bha ann an Iudèa gun do ghabh na Cinnich mar an ceudna ri facal Dhè.
Agus nuair a chaidh Peadar suas gu Ierusalem, rinn iadsan a bha den timcheall‐ghearradh connspaid ris
Ag ràdh, Chaidh thu a‑steach a dh’ionnsaigh dhaoine nach robh air an timcheall‐ghearradh
Agus thòisich Peadar, agus chuir e an t‑iomlan an cèill dhaibh an òrdagh, ag ràdh,
Bha mi ann am baile Iopa ri ùrnaigh
Agus air dhomh beachdachadh gu geur oirre, thug mi fa‑near, agus chunnaic mi beathaichean ceithir‐chasach na talmhainn, agus na fiadh‐bheathaichean, agus na biasdan‐snàigeach, agus eunlaith an adhair.
Agus chuala mi guth ag ràdh rium, Eirich, a Pheadair; marbh agus ith.
Ach thubhairt mise, Chan eadh, a Thighearna: oir cha deachaidh riamh aon nì coitcheann no neòghlan a‑steach dom bheul.
Ach fhreagair an guth mi an dara uair o nèamh, Na nithean a ghlan Dia na meas thusa neòghlan.
Agus rinneadh seo trì uairean: agus thogadh an t‑iomlan a‑rìs suas gu nèamh.
Agus, feuch, air ball bha triùir dhaoine air teachd a‑chum an taighe anns an robh mi, a chuireadh o Chesarèa am ionnsaigh.
Agus thubhairt an Spiorad rium dol maille riu, gun amharas air bith a bhith orm. Agus chaidh mar an ceudna an t‑sianar bhràithrean seo maille rium
Agus nochd e dhuinn cionnas a chunnaic e aingeal na sheasamh na thaigh, a thubhairt ris, Cuir daoine gu Iopa, agus cuir fios air Sìmon, don co‑ainm Peadar;
Neach a labhras briathran riut, leis an tèarnar thu fhèin agus do thaigh uile.
Agus nuair a thòisich mi air labhairt, thùirling an Spiorad Naomh orrasan, mar oirnne air tùs
An sin chuimhnich mise facal ar Tighearna, mar a thubhairt e, Bhaist Eòin gun amharas le uisge
Uime sin ma thug Dia dhaibhsan a cho‐ionnan tìodhlac rinne
Agus nuair a chuala iad na nithean seo, thosd iad, agus thug iad glòir do Dhia, ag ràdh, Thug Dia mas eadh mar an ceudna do na Cinnich aithreachas a‑chum na beatha
A‑nis chaidh iadsan a sgapadh a‑mach leis an àmhghar a dh’èirich airson Stèphein
Agus bha cuid dhiubh o Chìprus, agus o Chirène, dream air dhaibh dol a‑steach do Antioch, a labhair ris na Greugaich, a’ searmonachadh an Tighearna Iosa.
Agus bha làmh an Tighearna maille riu
Agus thàinig sgeul air na nithean sin gu cluasan na h‑eaglais a bha ann an Ierusalem; agus chuir iad Barnabas uapa
Neach nuair a thàinig e, agus a chunnaic e gràs Dhè, a rinn gàirdeachas
Oir bha e na dhuine math, agus làn den Spiorad Naomh
An sin chaidh Barnabas gu Tarsas a dh’iarraidh Shauil
Agus air dha a fhaotainn, thug e leis e gu Antioch. Agus thàrladh gu robh iad rè bliadhna iomlain air an cruinneachadh maille ris an eaglais, agus gun do theagaisg iad sluagh mòr. Agus ghoireadh Crìosdaidhean de na deisciobail air tùs ann an Antioch
Agus anns na làithean sin thàinig fàidhean o Ierusalem gu Antioch.
Agus air seasamh suas do aon dhiubh dom b’ainm Agabus
An sin chuir gach aon de na deisciobail roimhe, a rèir a chomais, còmhnadh a chur a‑chum nam bràithrean
Nì mar an ceudna a rinn iad, agus chuir iad e a‑chum nan seanairean

A‑nis mun àm sin, shìn Herod an rìgh a làmhan, a dhèanamh uilc air dream àraidh den eaglais.
Agus mharbh e Seumas
Agus nuair a chunnaic e gun do thaitinn sin ris na h‑Iùdhaich
Agus ghlac e agus chuir e ann am prìosan e, agus thug e e ra ghleidheadh do cheithir cheathrar shaighdearan, fo rùn a thoirt a‑mach don t‑sluagh an dèidh na càisge.
Air an adhbhar sin ghleidheadh Peadar anns a’ phrìosan: ach bha bith‐ùrnaigh air a dèanamh leis an eaglais ri Dia air a shon.
Agus nuair a b’àill le Herod a thoirt a‑mach, anns an oidhche sin fhèin bha Peadar na chadal eadar dithis shaighdearan, ceangailte le dà shlabhraidh: agus bha an luchd‐faire fa chomhair an dorais a’ coimhead a’ phrìosain.
Agus, feuch, thàinig aingeal an Tighearna air
Agus thubhairt an t‑aingeal ris, Crioslaich thu fhèin, agus ceangail ort do bhonn‐bhrògan: agus rinn e mar sin. Agus thubhairt e ris, Tilg d’fhallaing umad, agus lean mise.
Agus chaidh e a‑mach, agus lean e e; agus cha robh fhios aige gu robh e fìor, an nì a rinneadh leis an aingeal
Agus air dhaibh dol tron chiad agus an dara faire, thàinig iad a‑chum a’ gheata iarainn a tha a’ treòrachadh don bhaile, a dh’fhosgail dhaibh leis fhèin: agus air dol a‑mach dhaibh, chaidh iad air an aghaidh tro aon sràid, agus air ball dh’fhalbh an t‑aingeal uaithe.
Agus nuair a thàinig Peadar da ionnsaigh fhèin, thubhairt e, A‑nis tha fhios agam gu fìrinneach gun do chuir an Tighearna aingeal uaithe
Agus nuair a smaoinich e air a’ chùis, thàinig e gu taigh Mhuire, màthair Eòin, don co‑ainm Marcus, far an robh mòran cruinn
Agus nuair a bha Peadar a’ bualadh doras a’ gheata, thàinig gruagach dom b’ainm Ròda a dh’èisdeachd.
Agus nuair a dh’aithnich i guth Pheadair, tre aoibhneas cha d’fhosgail i an geata, ach ruith i a‑steach, agus dh’innis i gu robh Peadar na sheasamh aig a’ gheata.
Ach thubhairt iad rithe, Tha thu air mhì‐chèill. Ach bha ise a’ toirt dearbh‐chinnte gu robh e mar sin. An sin thubhairt iad, Is e aingeal
Ach bhuanaich Peadar a’ bualadh an dorais: agus nuair a dh’fhosgail iad, agus a chunnaic iad e, bha iad làn uamhais.
Ach air dhàsan smèideadh orra le a làimh
Agus air teachd don là bha iomairt nach bu bheag am measg nan saighdearan, ciod a thachair do Pheadar.
Agus nuair a dh’iarr Herod e, agus nach d’fhuair e e, cheasnaich e an luchd‐coimhead, agus dh’òrdaich e an toirt air falbh a‑chum peanais. Agus chaidh e sìos o Iudèa gu Cesarèa, agus rinn e còmhnaidh an sin.
Agus bha fearg mhòr air Herod ri muinntir Thìruis agus Shìdoin: ach thàinig iadsan a dh’aon inntinn da ionnsaigh, agus air dhaibh Blastus, seòmradair an rìgh, a thoirt air an crann, dh’iarr iad sìth; do bhrìgh gu robh an tìr air a beathachadh le tìr an rìgh
Agus air là òrdaichte, air do Herod a bhith air a sgeadachadh le aodach rìoghail, agus na shuidhe air a rìgh‐chathair, labhair e gu deas‐bhriathrach riu.
Agus rinn an sluagh iolach, ag ràdh, Is guth dè seo
Agus air ball bhuail aingeal an Tighearna e, do bhrìgh nach tug e a’ ghlòir do Dhia: agus dh’itheadh le cnuimhean e, agus chaidh an deò as.
Ach dh’fhàs facal an Tighearna agus mheudaicheadh e
Agus thill Barnabas agus Saul o Ierusalem, air dhaibh am ministrealachd a choileanadh, a’ toirt leo mar an ceudna Eòin, don co‑ainm Marcus.

A‑nis bha anns an eaglais a bha aig Antioch, fàidhean, agus luchd‐teagaisg àraidh; mar a tha Barnabas, agus Simeon ris an abrar Niger, agus Lucius o Chirène, agus Manaen, co‑alta Heroid an tetrarc, agus Saul.
Agus air dhaibh a bhith ri ministrealachd don Tighearna, agus a’ trasgadh, thubhairt an Spiorad Naomh, Cuiribh air leth dhòmhsa Barnabas agus Saul
An sin air dhaibh trasgadh, agus ùrnaigh a dhèanamh
Mar sin air dhaibhsan a bhith air an cur a‑mach leis an Spiorad Naomh, chaidh iad sìos gu Seleucia; agus o sin sheòl iad gu Cìprus.
Agus air dhaibh a bhith ann an Salamis, shearmonaich iad facal Dhè ann an sionagogan nan Iùdhach: agus bha mar an ceudna Eòin aca mar fhear‐frithealaidh
Agus nuair a chaidh iad tron eilean gu Paphos, fhuair iad draoidh àraidh, fàidh‐brèige, Iùdhach, dom b’ainm Bar‐iesus:
Neach a bha maille ri Sergius Paulus an t‑uachdaran, duine tuigseach; air dhàsan Barnabas agus Saul a ghairm da ionnsaigh, dh’iarr e facal Dhè a chluinntinn.
Ach chuir Elimas an draoidh (oir is ann mar seo a dh’eadar‐theangaichear a ainm) nan aghaidh
An sin air a bhith do Shaul (den goirear Pòl) làn den Spiorad Naomh, agus ag amharc gu geur air,
Thubhairt e, O thusa a tha làn den uile cheilg, agus den uile dhroch‐bheairt, a mhic an diabhail
Agus feuch a‑nis, tha làmh an Tighearna ort, agus bidh tu dall, gun a’ ghrian fhaicinn rè tamaill. Agus air ball thuit ceò agus dorchadas air; agus a’ tionndadh mun cuairt, dh’iarr e dream a threòraicheadh air làimh e.
An sin nuair a chunnaic an t‑uachdaran an nì a rinneadh, chreid e, air dha a bhith làn iongantais mu theagasg an Tighearna.
Agus air gabhail luinge do Phòl agus da chuideachd o Phaphos, thàinig iad gu Perga na Pamphilia: agus air do Eòin am fàgail
Ach air dhaibhsan imeachd o Pherga, thàinig iad gu Antioch na Pisidia, agus chaidh iad a‑steach don t‑sionagog air là na sàbaid, agus shuidh iad.
Agus an dèidh leughadh an lagha agus nam Fàidhean
An sin nuair a sheas Pòl suas agus a smèid e orra le a làimh, thubhairt e, Fheara Israeil, agus sibhse air a bheil eagal Dhè, èisdibh.
Thagh Dia a’ phobaill seo, Israel, ar n‑athraichean
Agus mu thimcheall ùine dà‑fhichead bliadhna
Agus nuair a sgrios e seachd cinnich ann an tìr Chanàain
Agus na dhèidh sin mu thimcheall ceithir cheud agus leth‐cheud bliadhna, thug e dhaibh britheamhan
Agus na dhèidh sin dh’iarr iad rìgh
Agus air dha esan atharrachadh
De shliochd an duine seo thog Dia suas do Israel a rèir a gheallaidh
Air do Eòin, ro a theachd‐san
Agus mar a choilean Eòin a thriall, thubhairt e, An tì a tha sibh a’ saoilsinn as mise, cha mhi e. Ach feuch, tha neach a’ teachd am dhèidh, nach airidh mi air brògan a chas fhuasgladh.
Fheara agus a bhràithrean, a chlann fine Abrahàim, agus a mheud agaibh is air a bheil eagal Dhè, is ann dur n‑ionnsaigh‐se a chuireadh facal na slàinte seo
Oir iadsan a tha a chòmhnaidh ann an Ierusalem, agus an uachdarain, air dhaibh a bhith aineolach airsan, agus air briathran nam Fàidhean a tha air an leughadh gach sàbaid, le esan a dhìteadh choilean iad iad
Agus ged nach d’fhuair iad coire bàis air bith ann, dh’iarr iad air Pilat gun cuirte esan gu bàs.
Agus nuair a choilean iad na h‑uile nithean a bha sgrìobhte ma thimcheall
Ach thog Dia suas o na mairbh e:
Agus chunnacas e rè mòran làithean leòsan a chaidh suas maille ris o Ghalile gu Ierusalem
Agus tha sinne a’ soisgeulachadh dhuibhse a’ gheallaidh, a rinneadh do na h‑athraichean
Gun do choilean Dia seo dhuinne an clann, air dha Iosa a thogail suas; mar a tha e sgrìobhte mar an ceudna anns an dara Salm, Is tu mo Mhac‐sa, an‑diugh ghin mi thu
Agus mar dhearbhadh gun do thog e suas e o na mairbh, gun e a thilleadh air ais tuilleadh a‑chum truaillidheachd
Uime sin thubhairt e mar an ceudna ann an Salm eile, Chan fhuiling thu dod Aon naomh gum faic e truaillidheachd
Oir an dèidh do Dhaibhidh a ghinealach fhèin a riarachadh a rèir toil Dhè, chaidil e
Ach an tì a thog Dia suas, chan fhaca e truaillidheachd.
Uime sin biodh fhios agaibhse, fheara agus a bhràithrean, gur ann tre an duine seo a tha maitheanas pheacaidhean air a shearmonachadh dhuibh
Agus trìdsan tha gach neach a chreideas air a shaoradh o na h‑uile nithean
Thugaibh aire uime sin nach tig oirbh an nì a tha air a ràdh anns na Fàidhean;
Feuchaibh, a luchd‐tarcais, agus gabhaibh iongantas, agus rachadh as dhuibh: oir obraichidh mise obair nur làithean‐se, obair nach creid sibh idir, ged a chuireadh duine an cèill dhuibh e
Agus nuair a chaidh na h‑Iùdhaich a‑mach as an t‑sionagog, ghuidh na Cinnich gun rachadh na briathran seo a labhairt riu fhèin air an t‑sàbaid na dhèidh sin.
A‑nis nuair a sgaoil an coitheanal, lean mòran de na h‑Iùdhaich agus de na proselitich chràbhach Pòl agus Barnabas: agus labhair iadsan riu, agus chuir iad impidh orra buanachadh ann an gràs Dhè
Agus air an là sàbaid a b’fhaisge, is beag nach do chruinnich am baile gu h‑iomlan a dh’èisdeachd ri facal Dhè.
Ach nuair a chunnaic na h‑Iùdhaich na slòigh, lìonadh iad le eud, agus labhair iad an aghaidh nan nithean sin a labhradh le Pòl, a’ labhairt nan aghaidh
An sin dh’fhàs Pòl agus Barnabas dàn, agus thubhairt iad, B’èiginn facal Dhè a bhith air a labhairt ribhse air tùs
Oir is ann mar sin a dh’àithn an Tighearna dhuinn, ag ràdh, Chuir mi thu mar sholas do na Cinnich
Agus nuair a chuala na Cinnich seo, rinn iad gàirdeachas, agus ghlòraich iad facal an Tighearna: agus chreid a mheud is a bha òrdaichte a‑chum na beatha maireannaich
Agus sgaoileadh facal an Tighearna feadh na tìre uile.
Ach bhrosnaich na h‑Iùdhaich na mnathan cràbhach agus urramach, agus daoine uaisle na cathrach, agus thog iad geur‐leanmhainn an aghaidh Phòil agus Bharnabais
Ach chrath iadsan duslach an cas dhiubh nan aghaidh
Agus bha na deisciobail air an lìonadh le aoibhneas

Agus thàrladh ann an Iconium gun deachaidh iad araon a‑steach do shionagog nan Iùdhach, agus gun do labhair iad air chor is gun do chreid cuideachd mhòr de na h‑Iùdhaich, agus mar an ceudna de na Greugaich.
Ach bhrosnaich na h‑Iùdhaich mhì‐chreidmheach, agus lìon iad de dhroch rùn, inntinn nan Cinneach an aghaidh nam bràithrean.
Uime sin dh’fhan iad aimsir fhada a’ labhairt gu dàn mu thimcheall an Tighearna, a rinn fianais do fhacal a ghràis
Ach bha sluagh a’ bhaile air an roinn: agus bha cuid dhiubh leis na h‑Iùdhaich, agus cuid eile leis na h‑abstoil.
Agus nuair a thugadh ionnsaigh araon leis na Cinnich, agus mar an ceudna leis na h‑Iùdhaich, maille rin uachdarain, a‑chum iadsan a mhaslachadh agus a chlachadh;
Nuair a thuig iadsan seo, theich iad gu Listra agus Derbe
Agus bha iad a’ searmonachadh an t‑soisgeil an sin.
Agus bha ann an Listra duine àraidh gun lùths na chasan na shuidhe, a bha bacach o bhroinn a mhàthar
Chuala esan Pòl a’ labhairt: neach air dha amharc gu geur air, agus a thuigsinn gu robh creideamh aige a‑chum a bhith air a leigheas
Thubhairt e le guth àrd, Seas suas gu dìreach air do chasan. Agus leum esan agus dh’imich e
Agus nuair a chunnaic an sluagh an nì a rinn Pòl, thog iad an guth, ag ràdh ann an cànain Licaonia, Tha na diathan air teachd a‑nuas ann an coslas dhaoine dar n‑ionnsaigh‐ne
Agus ghoir iad de Bharnabas, Iupiter; agus de Phòl, Mercurius, do bhrìgh gum b’e am prìomh fhear‐labhairt e.
An sin thug sagart Iupiteir, a bha fa chomhair an cathrach‐san, tairbh agus blàth‐fhleasgan a‑chum nan geatachan, agus b’àill leis ìobairt a dhèanamh maille ris an t‑sluagh
Ach nuair a chuala na h‑abstoil Barnabas agus Pòl seo, reub iad an aodach
Agus ag ràdh, A dhaoine, carson a tha sibh a’ dèanamh nan nithean seo? Oir is daoine sinne aig a bheil co‑aigne ribh fhèin
Neach anns na linntean a chaidh seachad, a dh’fhuiling do na h‑uile Chinnich imeachd nan slighean fhèin
Gidheadh, cha d’fhàg e e fhèin gun fhianais
Agus ag ràdh nan nithean seo dhaibh, is gann a chùm iad an sluagh gun ìobairt a dhèanamh dhaibh.
Agus thàinig Iùdhaich o Antioch agus o Iconium, agus chomhairlich iad an sluagh, agus air dhaibh Pòl a chlachadh
Ach air seasamh do na deisciobail ma thimcheall, dh’èirich e, agus chaidh e a‑steach don bhaile; agus air an là màireach dh’imich e maille ri Barnabas gu Derbe.
Agus nuair a shearmonaich iad an soisgeul don bhaile sin, agus a rinn iad mòran dheisciobal, thill iad gu Listra, agus Iconium, agus Antioch,
A’ neartachadh anaman nan deisciobal, agus ag earalachadh orra buanachadh anns a’ chreideamh
Agus nuair a dh’òrdaich iad seanairean dhaibh anns gach eaglais, agus a rinn iad ùrnaigh maille ri trasgadh, dh’earb iad iad ris an Tighearna, anns an do chreid iad.
Agus an dèidh dhaibh dol tro Phisidia, thàinig iad gu Pamphilia.
Agus air dhaibh am facal a labhairt ann am Perga, chaidh iad sìos gu Atàlia:
Agus sheòl iad as a sin gu Antioch, an t‑àit on d’earbadh iad ri gràs Dhè
Agus nuair a thàinig iad, agus a chruinnich iad an eaglais an ceann a chèile, dh’aithris iad meud nan nithean a rinn Dia leo
Agus dh’fhan iad an sin aimsir nach bu bheag maille ris na deisciobail.

Agus theagaisg dream àraidh
Uime sin air do Phòl agus do Bharnabas connsachadh agus deasbaireachd nach bu bheag a bhith aca riu, dh’òrdaich iad Pòl agus Barnabas
Agus air dhaibh a bhith air an toirt air an aghaidh leis an eaglais
Agus nuair a thàinig iad gu Ierusalem, ghabhadh riu leis an eaglais, agus na h‑abstoil, agus na seanairean, agus dh’innis iad meud nan nithean a rinn Dia leòsan.
Ach dh’èirich dream àraidh de bharail nam Pharasach a bha nan creidmhich, ag ràdh gur còir an timcheall‐ghearradh, agus ag àithneadh dhaibh lagh Mhaois a choimhead.
Agus thàinig na h‑abstoil agus na seanairean an ceann a chèile a dh’fheuchainn mun chùis seo.
Agus an dèidh mòran deasbaireachd, dh’èirich Peadar agus thubhairt e riu, Fheara agus a bhràithrean, tha fhios agaibh o chionn fhada gun do roghnaich Dia nar measg‐ne
Agus rinn an Dia don aithne an cridhe fianais dhaibh, a’ tabhairt an Spioraid Naoimh dhaibh
Agus cha do rinn e eadar‐dhealachadh eadar sinne agus iadsan, a’ glanadh an cridhe le creideamh
Carson uime sin a‑nis a tha sibh a’ brosnachadh Dhè, le cuing a chur air muineal nan deisciobal
Gidheadh tha sinn a’ creidsinn, tre ghràs on Tighearna Iosa Crìosd
An sin dh’fhan a’ chuideachd uile nan tosd, agus thug iad èisdeachd do Bharnabas agus do Phòl, ag innse meud nan comharraidhean agus nam mìorbhailean a rinn Dia leòsan am measg nan Cinneach.
Agus an dèidh dhaibh a bhith nan tosd, fhreagair Seumas
Chuir Simeon an cèill
Agus dha seo tha briathran nam fàidhean a’ co‑fhreagairt; a rèir mar a tha e sgrìobhte:
An dèidh seo tillidh mi, agus togaidh mi suas a‑rìs pàillean Dhaibhidh, a tha air tuiteam; agus togaidh mi a‑rìs an nì a thuit dheth, agus cuiridh mi suas e:
A‑chum gun iarr fuidheall nan daoine an Tighearna, agus na h‑uile Chinnich, air an goirear m’ainm‐sa, tha an Tighearna ag ràdh, a tha a’ dèanamh nan nithean seo uile
Aithnichte do Dhia tha a obraichean fhèin uile o thoiseach an t‑saoghail.
Uime sin is i mo bhreith‐sa nach cuir sinn mì‑shuaimhneas orrasan de na Cinnich a tha air tilleadh a‑chum Dhè:
Ach gun sgrìobh sinn dan ionnsaigh, iad a sheachnadh truaillidheachd iodhalan
Oir tha aig Maois o na linntean cian anns gach baile daoine a tha ga shearmonachadh, air dha a bhith air a leughadh gach là sàbaid anns na sionagogan
An sin chunnacas iomchaidh do na h‑abstoil, agus do na seanairean, maille ris an eaglais uile, daoine taghte dhiubh fhèin a chur gu Antioch, maille ri Pòl agus Barnabas; eadhon, Iùdas don co‑ainm Barsabas
Agus sgrìobh iad litrichean leo air an dòigh seo, Tha na h‑abstoil, agus na seanairean, agus na bràithrean, a’ cur beannachd a‑chum nam bràithrean de na Cinnich a tha ann an Antioch, agus ann an Siria, agus ann an Cilicia:
Do bhrìgh gun cuala sinne gun do chuir dream àraidh
Chunnacas iomchaidh dhuinn, air dhuinn a bhith cruinn a dh’aon toil, daoine taghte a chur dur n‑ionnsaigh‐se, maille ri ar bràithrean gràdhach Barnabas agus Pòl;
Daoine a thug
Chuir sinn uime sin Iùdas agus Silas uainn, a dh’innseas dhuibh na nithean ceudna le cainnt bheòil.
Oir chunnacas iomchaidh don Spiorad Naomh agus dhuinne gun nì air bith tuilleadh a chur oirbh a dh’uallach ach na nithean feumail seo;
Sibh a sheachnadh nithean a chaidh ìobradh do iodhalan, agus fala, agus nì tachdte, agus strìopachais
Uime sin nuair a leigeadh uapa iad, thàinig iad gu Antioch: agus air cruinneachadh an t‑sluaigh dhaibh, thug iad seachad an litir.
Agus nuair a leugh iad sin, rinn iad gàirdeachas airson an comhfhurtachd.
Agus air a bhith do Iùdas agus do Shilas nam fàidhean iad fhèin, le mòran bhriathran dh’earalaich agus neartaich iad na bràithrean.
Agus air fuireach rè ùine dhaibh, leigeadh air falbh ann an sìth iad o na bràithrean a‑chum nan abstol.
Gidheadh chunnacas iomchaidh do Shilas còmhnaidh a dhèanamh an sin.
Dh’fhan Pòl mar an ceudna agus Barnabas ann an Antioch, a’ teagasg agus a’ searmonachadh facal an Tighearna, maille ri mòran eile mar an ceudna.
Agus an dèidh làithean àraidh, thubhairt Pòl ri Barnabas, Tilleamaid agus faiceamaid ar bràithrean anns gach baile anns an do shearmonaich sinn facal an Tighearna
Agus b’àill le Barnabas iad a thoirt Eòin
Ach cha do mheas Pòl gum bu chòir dhaibh esan a dh’fhalbh uapa o Phamphilia
Dh’èirich uime sin connspaid eatorra cho dian is gun do sgaradh o chèile iad: agus mar sin thug Barnabas leis Marcus, agus chaidh e air luing gu Cìprus;
Ach thagh Pòl Silas, agus dh’imich e, air dha a bhith air earbsa ri gràs Dhè leis na bràithrean
Agus shiubhail e tro Shiria agus Chilicia, a’ daingneachadh nan eaglaisean

An sin thàinig e gu Derbe
A bha fo dheagh ainm aig na bràithrean a bha ann an Listra agus ann an Iconium.
Bha toil aig Pòl am fear seo a dhol a‑mach maille ris; agus ghabh e agus thimcheall‐gheàrr e e
Agus mar a shiubhail iad tro na bailtean, thug iad dhaibh na h‑òrdaighean rin coimhead
Agus mar sin bha na h‑eaglaisean air an daingneachadh anns a’ chreideamh, agus mheudaicheadh iad gach là ann an àireamh.
A‑nis nuair a chaidh iad tro Phrigia, agus tìr Ghalàtia, agus a bhacadh dhaibh leis an Spiorad Naomh am facal a labhairt ann an Asia,
An dèidh dhaibh teachd gu Misia, dh’fheuch iad ri dol gu Bitinia: ach cha do leig an Spiorad leo.
Agus air dhaibh gabhail seachad air Misia, chaidh iad sìos gu Tròas
Agus chunnacas sealladh le Pòl anns an oidhche. Sheas duine àraidh o Mhacedònia, agus ghuidh e air, ag ràdh, Thig thairis gu Macedònia, agus cuidich leinn.
Agus nuair a chunnaic e an sealladh, air ball dh’iarr sinn dol thairis gu Macedònia
Uime sin air dhuinn long a ghabhail o Thròas, thàinig sinn gu dìreach gu Samotràcia, agus air an là na dhèidh sin gu Neapolis;
Agus o sin gu Philipi, ciad bhaile na cuid sin de Mhacedònia, agus b’ùr threabhachas e: agus bha sinn a chòmhnaidh anns a’ bhaile sin làithean àraidh.
Agus air là na sàbaid chaidh sinn a‑mach as a’ bhaile ri taobh aibhne, far am b’àbhaist ùrnaigh a bhith air a dèanamh; agus air dhuinn suidhe, labhair sinn ris na mnathan a chruinnicheadh an sin.
Agus dh’èisd bean àraidh rinn dom b’ainm Lidia, bean‐reicidh purpair, o bhaile Thiatìra
Agus nuair a bhaisteadh i, agus a teaghlach, ghuidh i oirnn, ag ràdh, Ma mheas sibh mise a bhith dìleas don Tighearna, thigibh a‑steach dom thaigh, agus dèanaibh còmhnaidh ann. Agus cho‐èignich i sinn.
Agus thàrladh, a’ dol dhuinne a‑chum ùrnaigh, gun do thachair oirnn banoglach àraidh aig an robh spiorad fiosachd
Lean ise Pòl agus sinne, agus ghlaodh i, ag ràdh, Is iad na daoine seo seirbhisich an Dè as ro‑àirde
Agus rinn i seo rè mòran làithean. Ach air do Phòl a bhith duilich, thionndaidh e agus thubhairt e ris an spiorad, Tha mi a’ toirt òrdaigh dhut ann an ainm Iosa Crìosd dol a‑mach aisde
Agus nuair a chunnaic a maighistirean gun d’fhalbh dòchas am buannachd, rug iad air Pòl agus air Silas, agus tharraing iad don mhargadh iad
Agus air dhaibh an toirt a‑chum luchd‐riaghlaidh a’ bhaile, thubhairt iad, Tha na daoine seo a’ buaireadh ar baile gu ro‑mhòr
Agus tha iad a’ teagasg ghnàthan nach eil ceadaichte dhuinne a ghabhail no a leantainn do bhrìgh gur Ròmanaich sinn.
Agus dh’èirich an sluagh a dh’aon‐fheachd nan aghaidh: agus reub na h‑uachdarain an aodach dhiubh, agus dh’àithn iad an sgiùrsadh le slatan.
Agus an dèidh dhaibh iomadh buille a leagadh orra
Neach air dha an àithne sin fhaotainn, a thilg iad don phrìosan a b’fhaide a‑staigh, agus a dhaingnich an casan anns a’ cheap.
Agus mu mheadhon‐oidhche air do Phòl agus do Shilas ùrnaigh a dhèanamh, sheinn iad laoidh‐mholaidh do Dhia
Agus gu h‑obann bha crith‐thalmhainn mhòr ann, air chor is gun do chrathadh bunaitean a’ phrìosain: agus air ball dh’fhosgladh na dorsan uile
Agus air do fhear‐coimhead a’ phrìosain dùsgadh à cadal, agus air faicinn dorsan a’ phrìosain fosgailte, tharraing e a chlaidheamh, air tì e fhèin a mharbhadh, a’ saoilsinn gu robh na prìosanaich air teicheadh.
Ach ghlaodh Pòl le guth àrd, ag ràdh, Na dèan cron sam bith ort fhèin; oir tha sinn uile an seo.
Agus air gairm solais dhàsan, leum e a‑steach, agus thàinig e air chrith, agus thuit e sìos an làthair Phòil agus Shilais;
Agus air dha an toirt a‑mach, thubhairt e, A mhaighistirean, ciod as còir dhomh a dhèanamh a‑chum gun tèarnar mi
Agus thubhairt iadsan, Creid anns an Tighearna Iosa Crìosd
Agus labhair iad facal an Tighearna ris, agus riùsan a bha na thaigh.
Agus air dha an toirt leis air an uair sin fhèin den oidhche, nigh e an creuchdan; agus bhaisteadh e fhèin, agus a mhuinntir uile, gun dàil.
Agus nuair a thug e da thaigh iad, chuir e bòrd romhpa, agus rinn e gàirdeachas maille ra theaghlach uile, a’ creidsinn ann an Dia.
Agus air teachd don là, chuir an luchd‐riaghlaidh na maoir uapa, ag ràdh, Leig air an comas na daoine sin.
Agus dh’innis fear‐coimhead a’ phrìosain na briathran seo do Phòl, Gun do chuir an luchd‐riaghlaidh fios uapa sibhse a leigeadh as: uime sin rachaibh a‑mach, agus imichibh ann an sìth.
Ach thubhairt Pòl riu, an dèidh dhaibh ar sgiùrsadh gu follaiseach gun ar dìteadh
Agus dh’innis na maoir na briathran sin do na h‑uachdarain: agus ghabh iad eagal nuair a chuala iad gum bu Ròmanaich iad.
Agus thàinig iad agus chuir iad impidh orra, agus air dhaibh an toirt a‑mach, ghuidh iad orra imeachd a‑mach as a’ bhaile
Agus air dol a‑mach as a’ phrìosan dhaibh, chaidh iad a‑steach do thaigh Lidia: agus nuair a chunnaic iad na bràithrean, thug iad comhfhurtachd dhaibh, agus dh’imich iad romhpa.

A‑nis air dhaibh imeachd tro Amphipolis, agus Apolònia, thàinig iad gu Tesalonìca, far an robh sionagog aig na h‑Iùdhaich:
Agus mar a bu ghnàth le Pòl
Gam fosgladh agus a’ dearbhadh gum b’èiginn do Chrìosd fulang
Agus chreid cuid dhiubh, agus lean iad ri Pòl agus ri Silas: agus de na Greugaich chràbhach buidheann mhòr
Ach air do na h‑Iùdhaich mhì‐chreidmheach a bhith air am brosnachadh le eud, ghabh iad dan ionnsaigh droch dhaoine àraidh de na corraibh‐margaidh, agus air tional cuideachd mhòir dhiubh, chuir iad am baile uile thar a chèile, agus chuartaich iad taigh Iàsoin, agus dh’iarr iad an toirt a‑mach a‑chum an t‑sluaigh.
Agus nuair nach d’fhuair iad iad, tharraing iad Iàson
Don tug Iàson aoigheachd: agus tha iad seo uile a’ cur an aghaidh òrdagh Chèasair
Agus chuir iad buaireas fon t‑sluagh, agus fo uachdarain a’ bhaile, nuair a chuala iad na nithean seo.
Agus nuair a ghabh iad urras o Iàson, agus o chàch, leig iad uapa iad.
Agus air ball chuir na bràithrean Pòl agus Silas anns an oidhche gu Berèa: agus air teachd dhaibhsan an sin, chaidh iad a‑steach do shionagog nan Iùdhach.
Bha iad sin na b’uaisle na muinntir Thesalonìca, oir ghabh iad am facal dan ionnsaigh leis an uile thogradh
Uime sin chreid mòran dhiubh: agus mar an ceudna de mhnathan uaisle de na Greugaich, agus de fhir, àireamh nach bu bheag.
Ach nuair a thuig na h‑Iùdhaich o Thesalonìca gun do shearmonaicheadh facal Dhè le Pòl ann am Berèa, thàinig iad an sin mar an ceudna, a’ brosnachadh an t‑sluaigh.
An sin air ball chuir na bràithrean uapa Pòl
Agus threòraich luchd‐coimheadachd Phòil e gu baile na h‑Àithne; agus air faghail òrdaigh dhaibh gu Silas agus Timòteus
A‑nis am feadh a bha Pòl a’ feitheamh riu anns an Aithne, bha a spiorad air a bhrosnachadh ann
Air an adhbhar sin rinn e deasbaireachd ris na h‑Iùdhaich, agus ris na daoine cràbhach anns an t‑sionagog, agus air a’ mhargadh gach là riùsan a thachair air.
An sin thug feallsanaich
Agus rug iad air, agus thug iad leo e gu Areopagas
Oir tha thu a’ toirt nithean àraidh neo‐ghnàthach a‑chum ar cluasan
(Oir cha do chaith muinntir na h‑Aithne uile, agus na coigrich a bha air chuairt nam measg, an ùine ri nì air bith eile ach ri innse no ri cluinntinn nì‑eigin nuadh.)
An sin air seasamh do Phòl ann am meadhon Areopagais, thubhairt e, A mhuinntir na h‑Aithne, tha mi a’ faicinn gu bheil sibh anns na h‑uile nithean cràbhach thar tomhas:
Oir air dhomh a bhith dol seachad, agus ag amharc air ur nithean naomha, fhuair mi altair air an robh an sgrìobhadh seo, DON DIA NEO‐AITHNICHTE. Uime sin esan dom bheil sibh a’ dèanamh adhraidh gun eòlas agaibh air
An Dia a rinn an saoghal
Cha mhò a bheirear adhradh dha le làmhan dhaoine, mar gum biodh uireasbhaidh nì sam bith air; oir is e fhèin a tha a’ toirt do na h‑uile beatha, agus anail, agus nan uile nithean
Agus rinn e a dh’aon fhuil
A‑chum gun iarradh iad an Tighearna, a dh’fheuchainn an tàrladh dhaibh, le mion‐rannsachadh, gum faigheadh iad e, ged nach eil e fada o gach aon againn
Oir annsan tha sinn beò
Uime sin do bhrìgh gur sinne gineal Dhè, cha chòir dhuinn a shaoilsinn
A‑nis air do Dhia amharc thairis air aimsirean an aineolais seo
Do bhrìgh gun do shuidhich e là anns an toir e breith air an t‑saoghal ann am fìreantachd
Agus nuair a chuala iad mu aiseirigh nam marbh
Agus mar sin chaidh Pòl a‑mach as am meadhon.
Gidheadh lean cuid de dhaoine ris, agus chreid iad. Nam measg seo bha Dionisius an t‑Areopagach, agus bean dom b’ainm Damaris, agus dream eile maille riu.

An dèidh nan nithean seo, dh’fhàg Pòl baile na h‑Aithne, agus thàinig e gu Corintus;
Agus fhuair e Iùdhach àraidh dom b’ainm Acuila
Agus a chionn gu robh e a dh’aon cheàird riu, dh’fhan e maille riu, agus bha e ag obair
Agus thagair e anns an t‑sionagog gach aon là sàbaid
Agus nuair a thàinig Silas agus Timòteus
Agus nuair a chuir iad na aghaidh, agus a labhair iad toibheum, chrath e a aodach
Agus chaidh e as a sin, agus thàinig e gu taigh duine àraidh dom b’ainm Iustus
Agus chreid Crispus
An sin thubhairt an Tighearna ri Pòl ann an sealladh anns an oidhche
Oir tha mise maille riut
Agus dh’fhan e bliadhna agus sia mìosan an sin, a’ teagasg facal Dhè nam measg.
Agus nuair a bha Galio na uachdaran air Achaia, dh’èirich na h‑Iùdhaich a dh’aon inntinn an aghaidh Phòil, agus thug iad e gu cathair a’ bhreitheanais;
Ag ràdh, Tha an duine seo a’ comhairleachadh dhaoine adhradh a dhèanamh do Dhia an aghaidh an lagha.
Agus nuair a bha Pòl a’ dol a dh’fhosgladh a bheòil, thubhairt Galio ris na h‑Iùdhaich
Ach mas ceist a tha ann mu thimcheall fhacal agus ainmean
Agus dh’fhuadaich e iad o chathair a’ bhreitheanais.
An sin rug na Greugaich uile air Sostenes
Agus dh’fhan Pòl fhathast ùine mhath anns a’ bhaile sin, agus an sin an dèidh a chead a ghabhail de na bràithrean, chaidh e air luing o sin gu Siria, agus maille ris‐san Priscila agus Acuila; an dèidh a cheann a bhearradh ann an Cenchrèa
Agus thàinig e gu Ephesus, agus dh’fhàg e iadsan an sin: ach chaidh e fhèin a‑steach don t‑sionagog, agus reusonaich e ris na h‑Iùdhaich.
Agus nuair a dh’iarr iad air fuireach maille riu na b’fhaide, cha d’aontaich e:
Ach ghabh e a chead dhiubh, ag ràdh, Is èiginn dhomh, air gach aon chor, an fhèill seo a tha a’ teachd a choimhead ann an Ierusalem: ach tillidh mi a‑rìs dur n‑ionnsaigh‐se, mas toil le Dia
Agus thàinig e gu tìr aig Cesarèa, agus air dha dol suas agus fàilte a chur air an eaglais, chaidh e sìos gu Antioch.
Agus nuair a dh’fhan e rè tamaill an sin, dh’imich e, agus chaidh e ann an òrdagh tro thìr Ghalàtia uile agus Phrigia, a’ neartachadh nan deisciobal uile
Agus thàinig gu Ephesus Iùdhach àraidh dom b’ainm Apollos
Bha an duine seo air a theagasg ann an slighe an Tighearna; agus air dha a bhith dian na spiorad
Agus thòisich e air labhairt gu dàn anns an t‑sionagog. Agus air do Acuila agus do Phriscila a chluinntinn, ghabh iad dan ionnsaigh e, agus mhìnich iad dha slighe Dhè na bu choileanta
Agus nuair bu mhiann leis dol gu Achaia, an dèidh a chomhairleachadh, sgrìobh na bràithrean a‑chum nan deisciobal iad a ghabhail ris: neach, air dha teachd, a rinn còmhnadh mòr riùsan a chreid tre ghràs:
Oir le mòr‐dhìcheall rinn e deasbaireachd ris na h‑Iùdhaich gu follaiseach, a’ dearbhadh leis na sgriobtairean gur e Iosa an Crìosd

Agus thàrladh, nuair a bha Apollos ann an Corintus
Thubhairt e riu, An d’fhuair sibh an Spiorad Naomh o chreid sibh? Agus thubhairt iadsan ris, Cha chuala sinne uiread is gu bheil Spiorad Naomh ann
Agus thubhairt e riu, Ciod mas eadh anns an do bhaisteadh sibh? Agus thubhairt iadsan, Ann am baisteadh Eòin
An sin thubhairt Pòl, Bhaist Eòin gu deimhinn le baisteadh an aithreachais
Agus nuair a chuala iad seo, bhaisteadh iad ann an ainm an Tighearna Iosa.
Agus air do Phòl a làmhan a chur orra
Agus bha ann uile timcheall dà‑fhear‐dheug.
Agus chaidh esan a‑steach don t‑sionagog
Ach nuair a chruadhaicheadh cuid
Agus rinneadh seo rè dà bhliadhna
Agus rinn Dia mìorbhailean nach bu bheag le làmhan Phòil
Air chor is gun tugadh o a chorp‐san a‑chum nan daoine tinne
Agus ghabh dream àraidh de na h‑Iùdhaich, a bha ag imeachd o àite gu àite, a’ cur spioraid fo gheasan
Agus bha aig Scebha, Iùdhach àraidh, aon de na h‑àrd‐shagartan, seachdnar mhac a bha a’ dèanamh seo.
Agus fhreagair an droch spiorad, agus thubhairt e, Tha eòlas agam air Iosa, agus is aithne dhomh Pòl: ach cò sibhse?
Agus leum an duine anns an robh an droch spiorad orra, agus air dha làmh‐an‑uachdair fhaotainn orra, thug e buaidh orra, air chor is gun do theich iad a‑mach as an taigh sin lomnochd agus reubte.
Agus fhuair na h‑Iùdhaich uile agus mar an ceudna na Greugaich a bha a’ tàmh ann an Ephesus fios air seo; agus thuit eagal orra uile
Agus thàinig mòran dhiubhsan a chreid, ag aideachadh, agus ag innse an gnìomharan.
Agus thug mòran dhiubhsan a bha a’ gnàthachadh dhroch innleachdan an leabhraichean leo, agus loisg iad iad am fianais nan uile; agus rinn iad an luach àireamh, agus fhuair iad e na leth‐cheud mìle bonn airgid.
Mar sin le cumhachd dh’fhàs agus bhuadhaich facal an Tighearna
Agus nuair a choileanadh na nithean seo
Agus air dha dithis dhiubhsan a bha a’ frithealadh dha, Timòteus, agus Erastus
Agus dh’èirich mun àm sin iomairt nach bu bheag mu thimcheall na slighe sin
Oir bha ceàrd‐airgid àraidh dom b’ainm Demetrius ann, a bha a’ dèanamh teampaill airgid do Dhiàna, agus a thug buannachd nach bu bheag don luchd‐ceàirde:
Agus air dha iadsan a chruinneachadh an ceann a chèile, agus a’ mhuinntir eile a bha a dh’aon cheàird riu, thubhairt e, Fheara, tha fhios agaibh gur ann on cheàird seo a tha ar beartas againne:
Os bàrr, tha sibh a’ faicinn agus a’ cluinntinn gu bheil am Pòl seo le a chomhairle air tionndadh air falbh sluagh mòr, chan ann a‑mhàin ann an Ephesus, ach cha mhòr anns an Asia uile, ag ràdh nach diathan iad a nìthear le làmhan
Air chor is nach e a‑mhàin gu bheil e an cunnart gun dèanar tàir air ar ceàird; ach mar an ceudna gun cuirear teampall na ban‐dè mòire Diàna ann an suarachas, agus gun claoidhear a mòrachd‐se, dom bheil an Asia uile agus an domhan a’ dèanamh adhraidh.
Agus nuair a chuala iadsan seo, lìonadh le feirg iad, agus ghlaodh iad, ag ràdh, Is mòr Diàna nan Ephèsianach.
Agus bha am baile uile air a lìonadh le mì‑riaghailt. Agus ruith iad a dh’aon toil a‑chum àite‐cruinneachaidh an t‑sluaigh, a’ tarraing leo Ghaiuis
Agus nuair a b’àill le Pòl dol a‑steach a‑chum an t‑sluaigh, cha do leig na deisciobail leis.
Agus mar an ceudna chuir cuid de uachdarain na h‑Asia, a bha nan càirdean dha, fios da ionnsaigh, a’ guidhe air nach rachadh e gu àite‐cruinneachaidh an t‑sluaigh.
Ghlaodh uime sin cuid dhiubh aon nì, agus cuid nì eile: oir bha an coitheanal troimhe chèile, agus cha robh fhios aig a’ chuid a bu mhò carson a thàinig iad cuideachd.
Agus tharraing iad a‑mach Alecsander as an t‑sluagh, air a bhith do na h‑Iùdhaich ga iomain romhpa. Agus smèid Alecsander
Ach nuair a thuig iad gum b’Iùdhach e, rinneadh àrd‐iolach leo uile mu thimcheall ùine dà uair, a’ glaodhaich, Is mòr Diàna nan Ephèsianach.
Agus nuair a chiùinich an clèireach an sluagh, thubhairt e, Fheara Ephesuis, cò an duine aig nach eil fhios gu bheil baile nan Ephèsianach a’ dèanamh adhraidh don bhan‐dia mhòir Diàna, agus don dealbh a thuit a‑nuas o Iupiter?
Air an adhbhar sin do bhrìgh nach fhaodar cur an aghaidh nan nithean seo, is còir dhuibhse a bhith ciùin, agus gun nì sam bith a dhèanamh gu h‑obann.
Oir thug sibh an seo na daoine seo, ged nach eil iad a’ creachadh theampall, no a’ toirt toibheim dar ban‐dia.
Uime sin ma tha aig Demetrius agus aig an luchd‐ceàird a tha maille ris, cùis an aghaidh neach air bith, tha an lagh rèidh dhaibh, agus tha uachdarain ann; agradh iad a chèile.
Ach ma tha ceist sam bith agaibh mu nithean eile, rèitichear sin ann an coitheanal dligheach.
Oir tha sinn ann an cunnart a bhith air ar n‑agairt airson ceannairc air an là‑an‑diugh, do bhrìgh nach eil cùis sam bith againn a dh’fhaodas sinn a thoirt seachad mar adhbhar a’ chruinneachaidh seo.
Agus air dha seo a ràdh, sgaoil e an coitheanal.

Agus an dèidh don choghàir sgur, ghairm Pòl na deisciobail da ionnsaigh, agus air dha a chead a ghabhail dhiubh, thriall e gu dol do Mhacedònia
Agus air dha dol tro na crìochan sin, agus mòr‐earalachadh a dhèanamh orra, thàinig e don Ghrèig
Agus dh’fhan e an sin trì mìosan: agus nuair a bha na h‑Iùdhaich ri feall‐fhalach air a shon
Agus chaidh na chuideachd gu Asia, Sopater
Air dhaibh seo imeachd romhainne dh’fheith iad rinn ann an Tròas.
Agus sheòl sinn o Philipi, an dèidh làithean an arain neo‐ghortaichte
Agus air a’ chiad là den t‑seachdain
Agus bha mòran lòchran anns an t‑seòmar uachdarach, far an robh iad cruinn.
Agus bha òganach àraidh dom b’ainm Eutichus na shuidhe ann an uinneig, air tuiteam gu trom na chadal: agus air do Phòl a bhith rè fad a’ searmonachadh, shàraicheadh leis a’ chadal e, agus thuit e sìos on treas lobhta, agus thogadh marbh e.
Agus chaidh Pòl sìos, agus thuit e air, agus air dha a ghlacadh na uchd, thubhairt e, Na biodh trioblaid oirbh
Agus air dol suas dha a‑rìs, bhris e aran agus dh’ith e, agus labhair e riu rè ùine fhada, eadhon gu teachd na maidne, agus mar sin dh’fhalbh e.
Agus thug iad leo an t‑òganach agus e beò, agus rinn iad gàirdeachas nach bu bheag.
Agus air dhuinne imeachd air thoiseach a‑chum na luinge, sheòl sinn gu Asos, fo rùn Pòl a ghabhail a‑steach an sin: oir is ann mar sin a dh’òrdaich e, a’ cur roimhe gun imicheadh e fhèin da chois.
Agus nuair a choinnich e sinn aig Asos, ghabh sinn a‑steach e, agus thàinig sinn gu Mitilène.
Agus air seòladh dhuinn as a sin, thàinig sinn air an là màireach fa chomhair Chiois; agus air an là na dhèidh sin thàinig sinn gu Samos, agus dh’fhan sinn aig Trogillium; agus air an là a b’fhaisge thàinig sinn gu Miletus.
Oir chuir Pòl roimhe seòladh seach Ephesus, a‑chum nach tàrladh dha moille a dhèanamh anns an Asia: oir rinn e cabhag a‑chum nam faodadh e a bhith ann an Ierusalem
Agus chuir e fios o Mhiletus gu Ephesus, agus ghairm e da ionnsaigh seanairean na h‑eaglais
Agus nuair a thàinig iad da ionnsaigh, thubhairt e riu, Tha fhios agaibh cionnas a bha mi nur measg anns an uile aimsir, on chiad là a thàinig mi don Asia
A’ dèanamh seirbhis don Tighearna leis gach uile irioslachd inntinn
Agus cionnas nach do ghlèidh mi nì sam bith am falach a bha feumail dhuibhse, gun a nochdadh dhuibh, agus gun sibhse a theagasg am follais, agus o thaigh gu taigh,
A’ dèanamh fianais araon do na h‑Iùdhaich, agus do na Greugaich, mu aithreachas a‑thaobh Dhè
Agus a‑nis feuch, tha mi a’ dol gu Ierusalem ceangailte anns an spiorad
Ach a‑mhàin gu bheil an Spiorad Naomh a’ dèanamh fianais anns gach baile
Ach chan eil suim agam de nì air bith, cha mhò a tha mi a’ meas m’anama fhèin luachmhor dhomh
Agus a‑nis feuch, tha fhios agam nach faic sibhse uile, am measg an d’imich mi a’ searmonachadh rìoghachd Dhè, mo ghnùis nas mò.
Uime sin tha mi a’ dèanamh fianais dhuibh air an là‑an‑diugh, gu bheil mise glan o fhuil nan uile
Oir cha do sheachainn mi uile chomhairle Dhè fhoillseachadh dhuibh.
Air an adhbhar sin thugaibh aire dhuibh fhèin
Oir tha fhios agam air a seo, an dèidh m’imeachd‐sa gun tig madaidhean‐allaidh garga nur measg
Agus èiridh daoine dhibh fhèin
Uime sin dèanaibh faire
Agus a‑nis, a bhràithrean, earbam sibh ri Dia, agus ri facal a ghràis, a tha comasach air ur togail suas
Cha do shanntaich mi airgead, no òr, no aodach duine sam bith
Seadh, is aithne dhuibh fhèin gun do fhritheil na làmhan seo dom uireasbhaidh fhèin
Nochd mi na h‑uile nithean dhuibh, gur ann le saothrachadh mar seo as còir dhuibh còmhnadh a dhèanamh riùsan a tha anfhann; agus briathran an Tighearna Iosa a chuimhneachadh, mar a thubhairt e, Tha e nas beannaichte nì a thoirt na a ghabhail
Agus air dha na briathran seo a ràdh, leig e e fhèin air a ghlùinean
Agus ghuil iad uile gu goirt, agus thuit iad air muineal Phòil, agus phòg iad e,
Air dhaibh a bhith gu h‑àraidh brònach airson nam briathran seo a thubhairt e, nach faiceadh iad a ghnùis‐san nas mò. Agus thug iad coimheadachd dha a‑chum na luinge.

Agus air dhuinn dealachadh riùsan, sheòl sinn romhainn, agus thàinig sinn gu dìreach gu Coos, agus air an là màireach gu Rodos, agus as a sin gu Patara:
Agus air dhuinn long fhaotainn a bha a’ gabhail thairis gu Phenicia, chaidh sinn air bòrd, agus sheòl sinn romhainn.
Agus air dhuinn teachd an sealladh Chìpruis, agus fhàgail air an làimh chlì, sheòl sinn gu Siria, agus thàinig sinn gu tìr aig Tìrus: oir is ann an sin a bha an long gus a luchd a chur a‑mach.
Agus air dhuinn deisciobail fhaotainn, dh’fhan sinn an sin seachd làithean: muinntir a thubhairt ri Pòl tre an Spiorad
Agus nuair a chrìochnaicheadh na làithean sin, chaidh sinn a‑mach, agus thriall sinn romhainn; agus thàinig iadsan uile, maille ri mnathan agus ri cloinn nar cuideachd, a‑mach as a’ bhaile: agus chaidh sinn air ar glùinean air an tràigh
Agus an dèidh dhuinn ar cead a ghabhail da chèile, chaidh sinn air bòrd na luinge; agus thill iadsan dan taighean fhèin.
Agus nuair a chrìochnaich sinn ar turas o Thìrus, thàinig sinn gu Ptolemais
Agus air an là màireach, air dhuinne a bha de chuideachd Phòil imeachd, thàinig sinn gu Cesarèa; agus chaidh sinn a‑steach do thaigh Philip an soisgeulaiche
Agus bha ceathrar nighean aigesan, òighean, a bha ri fàidheadaireachd
Agus aig fantainn dhuinn mòran làithean an sin, thàinig a‑nuas o Iudèa fàidh àraidh dom b’ainm Agabus
Agus nuair a thàinig e dar n‑ionnsaigh‐ne, ghabh e crios Phòil, agus cheangail e a làmhan agus a chasan fhèin, agus thubhairt e, Mar seo tha an Spiorad Naomh ag ràdh, Is ann mar seo a cheanglas na h‑Iùdhaich ann an Ierusalem
Agus nuair a chuala sinne na nithean seo, ghuidh sinn fhèin agus muinntir an àite air, gun e a dhol suas gu Ierusalem.
An sin fhreagair Pòl, Ciod as ciall dhuibh, a’ gul, agus a’ briseadh mo chridhe? Oir tha mise ullamh chan ann a‑mhàin gu bhith air mo cheangal
Agus nuair nach gabhadh e comhairle, sguir sinne, ag ràdh, Dèanar toil an Tighearna
Agus an dèidh nan làithean seo, air dhuinn a bhith ullamh, chaidh sinn suas gu Ierusalem.
Agus chaidh mar an ceudna maille rinn cuid de na deisciobail o Chesarèa, a’ toirt leo Mhnasoin o Chìprus, seann deisciobal àraidh, aig an robh sinn gu bhith air aoigheachd.
Agus nuair a thàinig sinn gu Ierusalem, ghabh na bràithrean rinn gu subhach.
Agus air an ath là, chaidh Pòl maille rinn a dh’ionnsaigh Sheumais; agus bha na seanairean uile an làthair
Agus air dhàsan fàilte a chur orra, chuir e an cèill dhaibh fa leth na nithean a rinn Dia le a mhinistrealachd‐san am measg nan Cinneach
Agus nuair a chuala iadsan seo, thug iad glòir don Tighearna, agus thubhairt iad ris‐san, Tha thu a’ faicinn, a bhràthair, cia lìon mìle de na h‑Iùdhaich a tha a’ creidsinn; agus tha iad uile ro‑eudmhor mun lagh
Agus chuala iad umadsa, gu bheil thu a’ teagasg do na h‑Iùdhaich uile a tha am measg nan Cinneach, Maois a thrèigsinn
Ciod uime sin a nìthear? Gun teagamh, is èiginn don t‑sluagh cruinneachadh
Uime sin dèan seo a tha sinne ag ràdh riut: Tha ceathrar fhear maille rinn, air a bheil bòid
Thoir iadsan leat, agus bi air do ghlanadh maille riu, agus dèan costas leo, a‑chum gum beàrr iad an cinn: agus gum bi fhios aig na h‑uile nach eil ach neoni anns na chuala iad mud thimcheall‐sa, ach gu bheil thu fhèin mar an ceudna ag imeachd gu riaghailteach, agus a’ coimhead an lagha.
Ach mu thimcheall nan Cinneach a chreid, sgrìobh sinne, agus b’i ar breith
An sin ghabh Pòl na daoine; agus air an là màireach air dha a bhith air a ghlanadh maille riu, chaidh e a‑steach don teampall, a’ foillseachadh coileanadh làithean a’ ghlanaidh, gus an tugte tabhartas airson gach aoin aca
Agus nuair a bha na seachd làithean ach beag air an coileanadh, air do na h‑Iùdhaich on Asia
Ag èigheach, Fheara Israeil, cuidichibh: is e seo an duine a tha a’ teagasg nan uile dhaoine anns gach àit an aghaidh a’ phobaill, agus an lagha, agus an àite seo
(Oir chunnaic iad Trophimus
Agus ghluaiseadh am baile gu h‑iomlan, agus ruith an sluagh cuideachd: agus air dhaibh breith air Pòl, tharraing iad a‑mach as an teampall e: agus air ball dhùineadh na dorsan.
Agus nuair a b’àill leò a mharbhadh
Neach air ball a thug leis saighdearan
An sin thàinig an t‑àrd‐cheannard am fagas agus rug e air, agus dh’àithn e a cheangal le dà shlabhraidh; agus dh’fhiosraich e cò e, agus ciod a rinn e.
Agus ghlaodh aon chuid am measg an t‑sluaigh aon nì, agus cuid eile nì eile: agus nuair nach robh e an comas dha cinnteachd na cùise a thuigsinn airson na h‑àrd‐bhruidhne, dh’òrdaich e esan a thoirt don chaisteal.
Agus nuair a thàinig e a‑chum na staidhreach, thàrladh gun do ghiùlaineadh e leis na saighdearan, airson ainneart an t‑sluaigh.
Oir lean am mòr‐shluagh e, a’ glaodhaich, Beir uainn e
Agus nuair a bha Pòl gu bhith air a thoirt a‑steach don chaisteal, thubhairt e ris an àrd‐cheannard, An cead dhòmhsa nì a labhairt riut? Agus thubhairt esan, An labhair thu Grèigis?
Nach tusa an t‑Èiphiteach sin a thog ceannairc ro na làithean seo, agus a thug leat don fhàsach ceithir mìle fear a bha nan luchd‐mortaidh?
Ach thubhairt Pòl, Is duine mise a tha am Iùdhach gun amharas, o Tharsas
Agus nuair a thug e cead dha, air do Phòl seasamh air an staidhir, smèid e le làimh air an t‑sluagh

Fheara, a bhràithrean, agus athraichean
(Agus nuair a chuala iadsan gun do labhair e riu anns a’ chànain Eabhraidhich, bu mhò a thosd iad: agus thubhairt esan,)
Is Iùdhach mise da‑rìribh
Agus rinn mi geur‐leanmhainn gu bàs air an t‑slighe seo
Mar a nì an t‑àrd‐shagart mar an ceudna fianais dhomh, agus comhairle nan seanairean uile; on d’fhuair mi mar an ceudna litrichean a‑chum nam bràithrean
Agus thàrladh, air dhomh a bhith ag imeachd
Agus thuit mi air an talamh, agus chuala mi guth ag ràdh, A Shauil, a Shauil, carson a tha thu gam gheur‐leanmhainn‐sa?
Agus fhreagair mise, Cò thu, a Thighearna? Agus thubhairt e rium, is mise Iosa o Nàsaret, air a bheil thusa a’ dèanamh geur‐leanmhainn.
Agus chunnaic na daoine a bha maille rium an solas gu deimhinn, agus ghabh iad eagal; ach cha chuala iad guth an tì a labhair riumsa
Agus thubhairt mise, Ciod a nì mi, a Thighearna? Agus thubhairt an Tighearna rium, Eirich agus imich gu Damascas, agus an sin labhrar riut mu thimcheall nan nithean sin uile a dh’òrdaicheadh dhut a dhèanamh.
Agus nuair nach bu lèir dhomh tre ghlòir an t‑solais sin, air dhomh a bhith air mo threòrachadh air làimh leòsan a bha maille rium, thàinig mi gu Damascas.
Agus air do dhuine àraidh dom b’ainm Ananias, a bha cràbhach a rèir an lagha, agus air an robh deagh theisteas
Teachd am ionnsaigh, agus seasamh làimh rium, thubhairt e rium, A Shauil, a bhràthair, faigh do fhradharc. Agus air an uair sin fhèin dh’amhairc mi suas air.
Agus thubhairt esan, Thagh Dia ar n‑athraichean
Oir bidh tu ad fhianais aige a‑chum nan uile dhaoine
Agus a‑nis carson a tha thu a’ dèanamh moille? Eirich, agus bi air do bhaisteadh, agus ionnlaid uat do pheacaidhean
Agus thàrladh, nuair a thill mise gu Ierusalem
Agus gum faca mi Esan ag ràdh rium
Agus thubhairt mise, A Thighearna, tha fhios aca gu robh mise a’ tilgeadh ann am prìosan
Agus nuair a dhòirteadh fuil do mhartaraich, Stèphen, bha mise mar an ceudna am sheasamh an làthair, agus ag aontachadh le a mharbhadh
Agus thubhairt e rium, Imich: oir cuiridh mise thu am fad a‑chum nan Cinneach
Agus dh’èisd iad ris gus am facal seo, agus thog iad an sin an guth gu h‑àrd, ag ràdh, Beir on talamh a leithid seo de dhuine
Agus nuair a bha iadsan ag èigheach agus a’ tilgeadh dhiubh an aodaich, agus a’ tilgeadh luaithre anns an adhar,
Dh’àithn an t‑àrd‐cheannard esan a thoirt don chaisteal ag òrdachadh a cheasnachadh le a sgiùrsadh; a‑chum gum faigheadh e fios ciod i a’ choire mun robh iad a’ glaodhaich mar sin na aghaidh.
Agus nuair a bha iad ga cheangal le iallan, thubhairt Pòl ris a’ cheannard‐cheud a sheas an làthair, A bheil e ceadaichte dhuibhse duine a tha na Ròmanach a sgiùrsadh, agus gun e air a dhìteadh
Agus nuair a chuala an ceannard‐ceud seo, dh’imich e agus dh’innis e don àrd‐cheannard, ag ràdh, Thoir fa‑near ciod a nì thu: oir is Ròmanach an duine seo.
An sin thàinig an t‑àrd‐cheannard da ionnsaigh, agus thubhairt e ris, Innis dhòmhsa, an Ròmanach thu? Agus thubhairt esan, Is eadh.
Agus fhreagair an t‑àrd‐cheannard, Is mòr an t‑suim air an do cheannaich mise an t‑saorsa seo. Agus thubhairt Pòl, Ach rugadh mise saor.
An sin dh’imich iadsan uaithe air ball a bha gus a cheasnachadh: agus ghabh an t‑àrd‐cheannard mar an ceudna eagal nuair a thuig e gum bu Ròmanach e, agus a chionn gun do cheangail e e
Agus air an là màireach, air dha a bhith togarrach air fios cinnteach fhaotainn ciod i a’ choire a bha na h‑Iùdhaich a’ cur as a leth, dh’fhuasgail e e o a chuibhrichean, agus dh’àithn e do na h‑àrd‐shagartan agus dan comhairle uile teachd an làthair, agus air dha Pòl a thoirt sìos, chuir e nam fianais e.

Agus air dearcadh do Phòl air a’ chomhairle, thubhairt e, Fheara agus a bhràithrean, anns an uile dheagh chogais chaith mise mo bheatha a‑thaobh Dhè gus an là‑an‑diugh
Agus dh’àithn an t‑àrd‐shagart Ananias dhaibhsan, a bha nan seasamh làimh ris, a bhualadh air a’ bheul.
An sin thubhairt Pòl ris, Buailidh Dia thusa, a bhalla ghealaichte: oir a bheil thusa ad shuidhe a thoirt breith ormsa a rèir an lagha, agus an aghaidh an lagha
Agus thubhairt iadsan a sheas làimh ris, A bheil thusa a’ toirt ana‑cainnt do àrd‐shagart Dhè?
An sin thubhairt Pòl, Cha robh fhios agam, a bhràithrean, gum b’e an t‑àrd‐shagart e: oir tha e sgrìobhte, Na labhair olc mu uachdaran do phobaill
Ach nuair a thuig Pòl gu robh cuid dhiubh nan Sadusaich, agus a’ chuid eile nam Pharasaich, ghlaodh e anns a’ chomhairle, Fheara agus a bhràithrean, is Pharasach mise
Agus air dhàsan seo a labhairt, dh’èirich còmhstri eadar na Pharasaich agus na Sadusaich: agus roinneadh an coitheanal an aghaidh a chèile.
Oir tha na Sadusaich ag ràdh nach eil aiseirigh, no aingeal, no spiorad ann
Agus dh’èirich gàir mhòr: agus air seasamh suas do na sgrìobhaichean a bha air taobh nam Pharasach, chathaich iad nan aghaidh, ag ràdh, Chan eil sinne a’ faotainn cron air bith anns an duine seo: ach ma labhair spiorad no aingeal ris, na cogamaid an aghaidh Dhè
Agus nuair a dh’èirich connsachadh mòr eatorra, air don àrd‐cheannard a bhith fo eagal gu rachadh Pòl a tharraing as a chèile leo, dh’àithn e do na saighdearan dol sìos, agus esan a thogail leis an làimh làidir as am meadhon, agus a thoirt don chaisteal.
Agus air an oidhche na dhèidh sin, sheas an Tighearna làimh ris
Agus air teachd don là, chruinnich dream àraidh de na h‑Iùdhaich an ceann a chèile, agus chuir iad iad fhèin fo mhallachadh
Agus bha iad os cionn dà‑fhichead fear a rinn an co‑mhionnachadh seo.
Agus thàinig iad a‑chum nan àrd‐shagart, agus nan seanairean, agus thubhairt iad, Chuir sinne sinn fhèin fo àrd‐mhallachadh, nach blaiseamaid nì sam bith gus am marbhamaid Pòl.
A‑nis uime sin iarraibh‐se maille ris a’ chomhairle air an àrd‐cheannard, gun tugadh e dur n‑ionnsaigh‐se e a‑màireach, mar gum biodh a rùn oirbh fios fhaotainn na bu choileanta air nì‑eigin ma thimcheall; agus tha sinne deas a‑chum esan a mharbhadh, mun tig e am fagas dhuibh.
Agus nuair a chuala mac‐peathar Phòil am feall‐fhalach seo, thàinig e, agus air dha dol a‑steach don chaisteal, dh’innis e sin do Phòl.
An sin ghairm Pòl da ionnsaigh aon de na ceannardan‐ceud, agus thubhairt e, Thoir an t‑òganach seo a‑chum an àrd‐cheannaird; oir tha nì àraidh aige ri innse dha.
An sin thug e leis e, agus threòraich e e a‑chum an àrd‐cheannaird, agus thubhairt e, Ghairm Pòl am prìosanach mise da ionnsaigh, agus ghuidh e orm an t‑òganach seo a thoirt ad ionnsaigh‐sa, aig a bheil nì‑eigin ri innse dhut.
An sin rug an t‑àrd‐cheannard air a làimh, agus chaidh e a lethtaobh an uaigneas maille ris, agus dh’fheòraich e dheth, Ciod a tha agad ri innse dhòmhsa?
Agus thubhairt esan, Rinn na h‑Iùdhaich comhairle iarraidh ortsa gun tugadh tu Pòl a‑màireach don chomhairle, mar gum biodh iad gu rannsachadh nas gèire a dhèanamh air nì‑eigin ma thimcheall.
Ach na aontaich thusa leo: oir tha os cionn dà‑fhichead fear dhiubh ri feall‐fhalach na aghaidh, a chuir iad fhèin fo mhallachadh, nach ith agus nach òl iad gus am marbh iad e: agus a‑nis tha iad ullamh, a’ feitheamh ri gealladh uatsa.
An sin leig an t‑àrd‐cheannard uaithe an t‑òganach, agus dh’àithn e dha, ag ràdh, Feuch nach innis thu do neach sam bith gun d’fhoillsich thu na nithean seo dhòmhsa.
Agus ghairm e da ionnsaigh dà cheannard‐ceud, agus thubhairt e, Ullaichibh dà cheud saighdear a thèid gu Cesarèa, agus deich agus trì‐fichead marcach, agus dà cheud fear‐sleagha, air an treas uair den oidhche.
Agus ullaichibh eich, a‑chum air dhaibh Pòl a chur orra, gun toir iad e gu tèarainte a‑chum an uachdarain Felics.
Agus sgrìobh e litir air a’ mhodh seo:
Beatha agus slàinte o Chlaudius Lisias, a‑chum an uachdarain ro‑òirdheirc Felics.
Ghlacadh an duine seo leis na h‑Iùdhaich
Agus air dhomh a bhith toileach air fios an adhbhair fhaotainn airson an d’agair iad e, thug mi sìos e a‑chum an comhairle‐san
Agus thuig mi gu robh e air agairt mu cheistean den lagh fhèin
Ach nuair a dh’innseadh dhomh gu robh na h‑Iùdhaich gu foill a chaitheadh air an duine, air ball chuir mi ad ionnsaigh‐sa e, agus thug mi àithne mar an ceudna da luchd‐casaid gach cùis a bha aca na aghaidh a chur an cèill ad làthair‐sa. Slàn leat.
An sin air do na saighdearan Pòl a ghabhail, a rèir mar a dh’àithneadh dhaibh, thug iad anns an oidhche e gu Antipatris.
Agus air an là màireach leig iad don mharc‐shluagh dol leis, agus thill iad fhèin don chaisteal.
Agus nuair a chaidh iad a‑steach do Chesarèa, agus a thug iad an litir don uachdaran, chuir iad mar an ceudna Pòl na fhianais.
Agus nuair a leugh an t‑uachdaran an litir, dh’fhiosraich e ciod an dùthaich on robh e. Agus nuair a thuig e gur ann o Chilicia a bha e
Thubhairt e, Eisdidh mi riut, nuair a thig do luchd‐casaid mar an ceudna

Agus an ceann còig làithean na dhèidh sin chaidh Ananias
Agus nuair a ghairmeadh a‑mach e, thòisich Tertullus air a chasaid, ag ràdh, Do bhrìgh gu bheil sinn tromhadsa a’ mealtainn mòr‐shìth, agus gun do rinneadh iomadh deagh ghnìomh don chinneach seo tre do ghliocas‐sa,
Tha sinn a’ gabhail ri seo, anns gach àm agus anns gach àite, Fhelics ro‑òirdheirc, leis gach uile bhuidheachas.
Ach, a‑chum nach cuirinn mòr‐mhoille ort, guidheam ort, ded shuairceas gun èisd thu rinn gu h‑ath‐ghoirid.
Oir fhuair sinn am fear seo na phlàigh
Neach mar an ceudna a thogair an teampall a thruailleadh
Ach air teachd do Lisias an t‑àrd‐cheannard oirnn, thug e le mòr‐ainneart as ar làmhan e,
Ag àithneadh da luchd‐casaid teachd ad ionnsaigh‐sa
Agus dh’aontaich na h‑Iùdhaich mar an ceudna, ag ràdh gu robh na nithean seo mar sin.
An sin air don uachdaran smèideadh air Pòl e a labhairt, fhreagair esan, Is mò mo mhisneach gu freagairt air mo shon fhèin, gu bheil fhios agam gu robh thusa rè mòran bhliadhnachan ad bhritheamh air a’ chinneach seo:
Oir faodaidh tu fios fhaotainn, nach mò na dà‑là‑dheug o chaidh mi suas gu Ierusalem a dhèanamh adhraidh
Agus cha d’fhuair iad mi a’ deasbaireachd ri aon neach anns an teampall
Cha mhò as urrainn iad na nithean sin a dhearbhadh a tha iad a’ cur as mo leth
Ach tha mi ag aideachadh seo dhutsa, gur ann a rèir na slighe sin ris an abair iadsan saobh‐chreideamh, a tha mise a’ dèanamh adhraidh do Dhia m’athraichean
Agus tha dòchas agam ann an Dia
Agus an seo tha mi a’ saothrachadh a‑ghnàth cogais neo‐lochdach a bhith agam a‑thaobh Dhè
A‑nis an dèidh mòran bhliadhnachan, thàinig mi a thoirt dèirce a‑chum mo chinnich
Air a seo fhuair Iùdhaich àraidh on Asia mi air mo ghlanadh anns an teampall, gun sluagh, agus gun bhuaireas;
Muinntir dom bu chòir a bhith an seo ad làthair‐sa, agus m’agairt
No abradh iad seo fhèin, ma fhuair iad eucoir sam bith annam, nuair a sheas mi an làthair na comhairle;
Mura ann a‑mhàin airson an aon fhacail seo, a ghlaodh mi am sheasamh nam measg, gur ann airson aiseirigh nam marbh a tha mi air mo thoirt gu breitheanas leibhse an‑diugh.
Agus nuair a chuala Felics na nithean seo, air dha eòlas na bu choileanta a bhith aige air an t‑slighe sin, chuir e air dàil iad, ag ràdh, Nuair a thig Lisias an t‑àrd‐cheannard
Agus dh’àithn e do cheannard‐ceud Pòl a ghleidheadh, agus e a bhith fuasgailte aige, agus gun neach de a mhuinntir fhèin a bhacadh o fhrithealadh dha
Agus an dèidh làithean àraidh, nuair a thàinig Felics maille ra mhnaoi Drusilla, a bha na ban‐Iùdhaich, chuir e fios air Pòl, agus dh’èisd e ris mu thimcheall a’ chreidimh ann an Crìosd.
Agus air dhàsan a bhith a’ reusonachadh mu fhìreantachd
Bha dùil aige mar an ceudna gu rachadh airgead a thoirt dha le Pòl
Ach air do dhà bhliadhna a bhith air an coileanadh, thàinig Porcius Festus an àite Fhelics; agus air do Fhelics a bhith toileach comain a chur air na h‑Iùdhaich

A‑nis nuair a thàinig Festus don mhòr‐roinn, an ceann trì làithean chaidh e suas o Chesarèa gu Ierusalem.
Agus nochd an t‑àrd‐shagart agus maithean nan Iùdhach iad fhèin na làthair an aghaidh Phòil, agus chuir iad impidh air,
Ag iarraidh fàbhair na aghaidh, gun cuireadh e fios air gu Ierusalem, agus iad a dhèanamh feall‐fhalaich a‑chum esan a mharbhadh air an t‑slighe
Ach fhreagair Festus gum bu chòir Pòl a ghleidheadh ann an Cesarèa, agus gun rachadh e fhèin an sin gu h‑aithghearr.
Uime sin, arsa esan, rachadh iadsan nur measg a dh’fhaodas, sìos maille riumsa, agus ma tha coire air bith anns an duine seo, cuireadh iad sin as a leth.
Agus air dha fantainn nam measg os cionn deich làithean, chaidh e sìos do Chesarèa; agus air an là màireach shuidh e air a’ chathair‐bhreitheanais, agus dh’àithn e Pòl a thoirt an làthair.
Agus nuair a thàinig esan, sheas na h‑Iùdhaich a thàinig a‑nuas o Ierusalem ma thimcheall, a’ cur choireannan lìonmhor agus mòra as leth Phòil, nach b’urrainn iad a dhearbhadh:
Nuair a fhreagair esan ga shaoradh fhèin, Cha do rinn mi cionta sam bith an aghaidh lagh nan Iùdhach, no an aghaidh an teampaill, no an aghaidh Chèasair.
Ach air a bhith do Fhestus togarrach air toileachas‐inntinn a thoirt do na h‑Iùdhaich, fhreagair e Pòl, agus thubhairt e, An àill leat dol suas gu Ierusalem, agus an sin dol fo bhreitheanas a‑thaobh nan nithean sin nam làthair‐sa?
An sin thubhairt Pòl, Tha mi am sheasamh aig cathair‐bhreitheanais Chèasair, far an còir breith a thoirt orm: air na h‑Iùdhaich cha do rinn mi eucoir sam bith, mar as math a tha fhios agadsa.
Oir ma tha mi a’ dèanamh eucoir, agus ma rinn mi nì sam bith a thoill bàs, chan eil mi a’ diùltadh bàs fhulang: ach mura eil nì sam bith dhiubh sin fìor a tha iad seo a’ cur as mo leth, chan fhaod duine sam bith mo thoirt thairis dhaibh. Tha mi a’ togail mo chùis gu Cèasar
An sin an dèidh do Fhestus labhairt ris a’ chomhairle, fhreagair e, An do thog thu do chùis gu Cèasar? Gu Cèasar thèid thu.
Air dol do làithean àraidh seachad, thàinig Agripa an rìgh agus Bernice gu Cesarèa a chur fàilte air Festus.
Agus air dhaibh mòran làithean a chaitheamh an sin, chuir Festus cùis Phòil an cèill don rìgh, ag ràdh, Dh’fhàgadh duine àraidh le Felics na phrìosanach
Airsan, nuair a bha mise ann an Ierusalem, rinn na h‑àrd‐shagartan agus seanairean nan Iùdhach casaid rium, ag iarraidh binne na aghaidh.
Don tug mise am freagradh seo, Chan e gnàth nan Ròmanach duine sam bith a thoirt thairis a‑chum bàis, gus am bi aig an neach a tha air agairt a luchd‐casaid aghaidh ri aghaidh
Uime sin nuair a thàinig iad araon an seo, gun mhoille sam bith shuidh mi air an là màireach air a’ chathair‐bhreitheanais, agus dh’àithn mi an duine a thoirt an làthair.
Agus nuair a sheas a luchd‐casaid ma thimcheall, cha do chuir iad coire air bith as a leth de na nithean a shaoil mise:
Ach thug iad ceistean àraidh na aghaidh mu thimcheall an creidimh fhèin
Agus a chionn gu robh mise amharasach mu thimcheall an leithidean sin de cheistean, dh’fheòraich mi dheth am b’àill leis dol suas do Ierusalem, agus an sin dol fo bhreitheanas mu na nithean seo.
Ach nuair a dh’iarr Pòl a bhith air a choimhead gus am fiosraichte a chùis le Augustus, dh’àithn mi e a bhith air a ghleidheadh gus an cuirinn gu Cèasar e.
An sin thubhairt Agripa ri Festus, B’àill leamsa fhèin an duine seo a chluinntinn
Uime sin air an là màireach, nuair a thàinig Agripa, agus Bernice, le mòr‐ghreadhnachas, agus a chaidh iad a‑steach maille ris na h‑àrd‐cheannardan agus prìomh‐dhaoine na cathrach don ionad‐èisdeachd, air do Fhestus àithne a thoirt, thugadh Pòl an làthair.
Agus thubhairt Festus, A rìgh Agripa, agus sibhse a dhaoine uile a tha an làthair an seo maille rinn, tha sibh a’ faicinn an duine seo, mun do chuir sluagh nan Iùdhach uile impidh ormsa, araon ann an Ierusalem, agus an seo, a’ glaodhaich nach bu chòir e a bhith na b’fhaide beò
Ach nuair a thuig mise nach do rinn e nì sam bith a thoill bàs
Mu nach eil nì sam bith cinnteach agam ri sgrìobhadh a‑chum mo thighearna. Uime sin thug mi a‑mach e dur n‑ionnsaigh‐sa, a rìgh Agripa, a‑chum an dèidh rannsachadh a dhèanamh, gum biodh agam nì‑eigin ri sgrìobhadh.
Oir is mì‑reusonta am bheachd‐sa prìosanach a chur uam agus gun na cùisean a tha na aghaidh ainmeachadh.

An sin thubhairt Agripa ri Pòl, Tha cead agad labhairt air do shon fhèin
Tha mi gam mheas fhèin sona, a rìgh Agripa, do bhrìgh gu bheil mi gu freagairt air mo shon fhèin an‑diugh ad làthair‐sa, a‑thaobh nan nithean sin uile a tha air an cur as mo leth leis na h‑Iùdhaich;
Gu h‑àraidh, a chionn gu bheil thusa eòlach air gach gnàth agus ceist a tha am measg nan Iùdhach: uime sin guidheam ort, èisd rium gu foighidinneach.
Tha mo bheatha‑sa om òige
Dom b’aithne mi o thùs (nam b’àill leo fianais a dhèanamh), gun do chaith mi mo bheatha am Pharasach, a rèir an luchd co‑bharail as teinne de ar creideamh‐ne
Agus a‑nis tha mi am sheasamh fo bhreitheanas airson dòchas a’ gheallaidh a rinneadh le Dia dar n‑athraichean
A‑chum a bheil dùil aig ar dà‑threubh‐dheug‐ne teachd, a’ dèanamh seirbhis do Dhia a là agus a dh’oidhche a‑ghnàth; agus airson an dòchais seo tha mise, a rìgh Agripa, air m’agairt leis na h‑Iùdhaich.
Carson a mheasar leibhse mar nì do‑chreidsinn gun dùisgeadh Dia na mairbh
Gu deimhinn mheas mise annam fhèin
Nì mar an ceudna a rinn mi ann an Ierusalem: agus air faotainn ùghdarrais o na h‑àrd‐shagartan
Agus a’ dèanamh peanais orra gu minig anns gach sionagog, cho‐èignich mi iad gu toibheum a labhairt; agus air dhomh a bhith gu ro‑mhòr air bhoile nan aghaidh, rinn mi geur‐leanmhainn orra, eadhon gu bailtean coigreach.
Air a seo, nuair a bha mi a’ dol gu Damascas
Mu mheadhon‐là, O rìgh, chunnaic mi air an t‑slighe solas o nèamh, a bu shoilleire na solas na grèine, a’ dealrachadh mun cuairt orm, agus orrasan a bha ag imeachd maille rium.
Agus nuair a thuit sinn uile air an talamh, chuala mi guth a’ labhairt rium, agus ag ràdh anns a’ chainnt Eabhraidhich, A Shauil, a Shauil, carson a tha thu gam gheur‐leanmhainn? Is cruaidh dhutsa a bhith a’ breabadh an aghaidh nan dealg.
Agus thubhairt mise, Cò thu, a Thighearna? Agus thubhairt esan, Is mise Iosa a tha thusa a’ geur‐leanmhainn.
Ach èirich, agus seas air do chasan; oir dh’fhoillsich mi mi fhèin dhut a‑chum na crìche seo, gun òrdaichinn thu ad mhinistear
Gad shaoradh on t‑sluagh
A dh’fhosgladh an sùl
Uime sin, a rìgh Agripa, cha robh mi eas‐umhail don taisbeanadh nèamhaidh:
Ach shearmonaich mi air tùs dhaibhsan ann an Damascas
Airson nan nithean seo ghlac na h‑Iùdhaich mi anns an teampall
Uime sin air dhomh còmhnadh fhaotainn o Dhia, bhuanaich mi gus an là‑an‑diugh, a’ dèanamh fianais don bheag agus don mhòr, gun nì air bith a labhairt ach na nithean sin a thubhairt na fàidhean agus Maois
Gu robh Crìosd gu fulang, agus gu robh e gu èirigh, an ciad neach o na mairbh
Agus air dha a bhith a’ labhairt nan nithean seo air a shon fhèin, thubhairt Festus le guth àrd, Tha thu air mhì‐chèill, a Phòil
Ach thubhairt esan, Chan eil mi air bhoile, Fhestuis ro‑òirdheirc; ach tha mi a’ labhairt briathran na fìrinn agus na cèille.
Oir tha fhios aig an rìgh, ro a bheil mise a’ labhairt gu saor, air na nithean seo: oir tha cinnt agam nach eil a h‑aon de na nithean seo an ainfhios dha; oir chan ann an cùil a rinneadh seo
A bheil thu a’ creidsinn nam fàidhean, a rìgh Agripa? Tha fhios agam gu bheil thu gan creidsinn.
An sin thubhairt Agripa ri Pòl, Is beag nach eil thu gam aomadh gu bhith am Chrìosdaidh
Agus thubhairt Pòl, B’e mo ghuidhe air Dia gum biodh, chan e a‑mhàin thusa, ach mar an ceudna iadsan uile a tha ag èisdeachd rium an‑diugh, ann am beag agus ann am mòr, mar a tha mise, saor o na gèimhlean seo.
Agus air dha na briathran seo a labhairt, dh’èirich an rìgh, agus an t‑uachdaran, agus Bernice, agus an dream a shuidh maille riu:
Agus nuair a chaidh iad a lethtaobh, labhair iad ri chèile, ag ràdh, Chan eil an duine seo a’ dèanamh nì air bith toillteanach air bàs, no air gèimhlean.
An sin thubhairt Agripa ri Festus, Dh’fhaodte an duine seo a leigeadh as, mura biodh gun do thog e a chùis gu Cèasar.

Agus nuair a thugadh breith sinne a sheòladh don Eadailt, thug iad Pòl thairis
Agus air dhuinn dol air luing le Adramitium, thog sinn ar siùil, a’ cur romhainn seòladh seachad air crìochan na h‑Asia, air do Aristarchus
Agus air an là màireach, thàinig sinn gu Sìdon. Agus air do Iulius buntainn gu suairc ri Pòl
Agus air dhuinn stiùradh as a sin, sheòl sinn fo Chìprus, a chionn gu robh na gaothan nar n‑aghaidh.
Agus nuair a sheòl sinn tron fhairge a tha làimh ri Cilicia agus Pamphilia, thàinig sinn gu Mira, baile de Licia.
Agus fhuair an ceannard‐ceud long an sin o Alecsandria, a bha a’ seòladh don Eadailt, agus chuir e sinn a‑steach innte.
Agus nuair a sheòl sinn gu mall rè mòran làithean, agus a thàinig sinn air èiginn fa chomhair Chnidais, a chionn nach do leig a’ ghaoth leinn, sheòl sinn fo Chrete, fa chomhair Shalmone;
Agus air dhuinn seòladh air èiginn seachad air, thàinig sinn gu ionad àraidh ris an abrar Na Calachan Sgiamhach, am fagas don robh baile Lasea.
Agus air do mhòran ùine dol seachad, nuair a bha seòladaireachd a‑nis cunnartach, a chionn gun deachaidh an trasgadh cheana seachad
Ag ràdh riu, Fheara, tha mi a’ faicinn gum bi an turas seo le dochann agus call mòr, chan ann a‑mhàin don luchd agus don luing, ach dar n‑anaman fhèin.
Gidheadh, is mò a chreid an ceannard‐ceud an stiùradair agus maighistir na luinge, na na nithean a labhradh le Pòl.
Agus a chionn gu robh an caladh neo‐iomchaidh gus an geamhradh a chaitheamh ann, b’i comhairle na cuid a bu mhò seòladh as a sin mar an ceudna, agus nam faodadh iad air chor sam bith teachd gu Phenice, caladh de Chrete a tha ag amharc a‑chum an iar‐dheas, agus an iar‐thuath, agus fantainn rè a’ gheamhraidh an sin.
Agus nuair a shèid a’ ghaoth a deas gu ciùin, shaoil iad gun d’fhuair iad an rùn, agus a’ togail an seòl dhaibh, stiùir iad ri taobh Chrete.
Ach an ceann beagan ùine na dhèidh sin, shèid gaoth ànradhach na h‑aghaidh, ris an abrar Euroclidon.
Agus air a bhith don luing air a fuadachadh, agus gun chomas dhi dol an aghaidh na gaoithe, leig sinn ruith dhi.
Agus air dhuinn ruith a‑steach fo eilean beag àraidh dom b’ainm Clauda, is ann le èiginn a ràinig sinn air a’ bhàta:
Agus air dhaibh a togail suas, ghnàthaich iad gach gleus còmhnaidh, a’ criosadh na luinge foidhpe; agus air dhaibh a bhith fo eagal gun tuiteadh iad anns a’ bheò‐ghaineimh
Agus air dhuinn a bhith gu ro‑mhòr air ar luasgadh leis an doininn
Agus air an treas là thilg sinn le ar làmhan fhèin a‑mach acfhainn na luinge
Agus nuair nach robh a’ ghrian no na reultan rim faicinn rè mòran làithean, agus a laigh doineann nach bu bheag oirnn, thugadh an sin uainn gach uile dhòchas gun teasairgte sinn.
Ach air dhuinn a bhith fada nar trasg, an sin air seasamh do Phòl nam meadhon, thubhairt e, Fheara, bu chòir dhuibh mo chomhairle‐sa a ghabhail, agus gun fhuasgladh o Chrete, agus an dochann agus an call seo a sheachnadh.
Agus a‑nis guidheam oirbh, biodh misneach mhath agaibh: oir cha bhi call anama sam bith nur measg, ach a‑mhàin na luinge.
Oir, air an oidhche nochd, sheas làimh riumsa aingeal an Dè sin
Ag ràdh, A Phòil, na biodh eagal ort; is èiginn dhut a bhith air do thoirt an làthair Chèasair: agus, feuch, thìodhlaic Dia dhut iadsan uile a tha a’ seòladh maille riut.
Uime sin, fheara, biodh agaibh deagh mhisneach: oir tha mi a’ creidsinn Dhè, gun tachair ceart mar a labhradh rium.
Ach is èiginn dhuinn a bhith air ar tilgeadh air eilean àraidh.
Agus nuair a bha an ceathramh‐oidhche‐deug air teachd, air dhuinn a bhith air ar n‑iomain a‑null agus a‑nall ann am muir Adria, mu mheadhon‐oidhche b’i barail nam maraichean gu robh iad am fagas do thìr‐eigin:
Agus air leigeadh na luaidhe sìos dhaibh, fhuair iad an doimhne fichead aitheamh; agus nuair a chaidh iad beagan air an aghaidh, leig iad sìos an luaidh a‑rìs, agus fhuair iad i na còig‐aitheamh‐deug.
An sin air dhaibh a bhith fo eagal gum buaileadh iad air ionadan garbha, thilg iad ceithir acraichean à deireadh na luinge, agus ghuidh iad an là a theachd.
Agus nuair a bha na maraichean air tì teicheadh a‑mach as an luing, agus a leig iad sìos am bàta don fhairge, a’ gabhail orra a bhith a’ tilgeadh a‑mach acraichean à toiseach na luinge,
Thubhairt Pòl ris a’ cheannard‐ceud, agus ris na saighdearan, Mura fan iad sin anns an luing, chan eil e an comas dhuibh a bhith air ur teasairginn.
An sin gheàrr na saighdearan cùird a’ bhàta, agus leig iad leatha tuiteam sìos.
Agus am feadh a bha an là a’ teachd, thug Pòl a chomhairle orra uile biadh a ghabhail, ag ràdh, Is e seo an ceathramh‐là‑deug dhuibh a’ feitheamh, agus a’ fantainn nur trasg, gun bhiadh sam bith a ghabhail.
Uime sin guidheam oirbh biadh a ghabhail; oir tha seo a‑chum ur slàinte: oir cha chaillear fuiltean à ceann a h‑aoin agaibh.
Agus air dha na nithean seo a labhairt, agus aran a ghlacadh, thug e buidheachas do Dhia nan làthair uile
An sin ghlac iad uile deagh mhisneach, agus ghabh iad biadh mar an ceudna.
Agus bha sinn a dh’anaman uile anns an luing, dà cheud agus sia‑deug, agus trì‐fichead.
Agus nuair a shàsaicheadh iad le biadh, dh’aotromaich iad an long, agus thilg iad a‑mach an cruithneachd anns an fhairge.
Agus nuair a bha an là air teachd, cha d’aithnich iad am fearann: ach thug iad an aire do gheodha àraidh aig an robh tràigh, anns an robh a mhiann orra, nam burrainn iad, an long a chur gu tìr.
Agus air togail nan acraichean dhaibh, leig iad ris an fhairge i, agus nuair a dh’fhuasgail iad ceanglaichean na stiùrach, agus a thog iad am prìomh‐sheòl ris a’ ghaoith, sheòl iad a‑chum na tràighe.
Agus air tuiteam dhaibh ann an ionad àraidh far an do choinnich dà fhairge a chèile, bhuail iad an long air grunnd; agus air sàthadh da toiseach anns a’ ghrunnd, dh’fhan e gun charachadh, ach bhriseadh a deireadh le ainneart nan tonn.
Agus b’i comhairle nan saighdearan gum marbhadh iad na prìosanaich, air eagal gun snàmhadh neach sam bith dhiubh a‑mach, agus gu rachadh iad as.
Ach air don cheannard‐ceud a bhith toileach Pòl a theasairginn, chùm e air ais on comhairle iad, agus dh’àithn e dhaibhsan dom b’aithne snàmh iad fhèin a thilgeadh anns a’ chuan air tùs, agus dol a‑mach air tìr:
Agus do chàch dh’àithn e cuid dhiubh a dhol air clàir, agus cuid eile air mìrean briste den luing: agus mar sin thàrladh gun deachaidh iad uile tèarainte gu tìr.

Agus nuair a thèarnadh iad, thuig iad an sin gum b’e Melita
Agus nochd an sluagh borb coibhneas nach bu bheag dhuinn: oir air fadadh teine dhaibh, ghabh iad rinn uile, airson an uisge a bha ann, agus airson an fhuachd.
Agus air do Phòl dòrlach bhioran a thional, agus an cur air an teine, thàinig nathair nimhe a‑mach as an teas, agus shàs i na làimh.
Agus nuair a chunnaic an sluagh borb a’ bhèist an crochadh ra làimh, thubhairt iad ri chèile, Gu cinnteach is mortair an duine seo, do nach fuiling dìoghaltas a bhith beò, ged a theasairgeadh on fhairge e.
Agus air dhàsan a’ bhèist a chrathadh dheth anns an teine
Ach bha iadsan a’ feitheamh cuin a dh’atadh e, no a thuiteadh e sìos marbh gu h‑obann: ach nuair a dh’fheith iad ùine fhada, agus nach faca iad dochann sam bith a’ teachd air, chaochail iad an inntinn, agus thubhairt iad gur dia e
Agus bha mu thimcheall an àite sin fearann aig prìomh‐dhuine an eilein, dom b’ainm Publius, a ghabh rinn agus a thug rè trì làithean aoigheachd dhuinn gu càirdeil.
Agus thàrladh gu robh athair Phubliuis na laighe gu tinn le fiabhras
Agus nuair a rinneadh seo, thàinig mar an ceudna muinntir eile a bha easlan anns an eilean da ionnsaigh, agus lèighseadh iad:
Muinntir mar an ceudna a thug mòr‐urram dhuinn
Agus an dèidh trì mìosan sheòl sinn ann an luing o Alecsandria, a chaith an geamhradh anns an eilean, dom bu shuaicheantas Castor agus Pollucs.
Agus nuair a chaidh sinn air tìr aig Siracuse, dh’fhan sinn an sin trì làithean.
Agus air seòladh dhuinn timcheall as a sin, thàinig sinn gu Regium: agus an ceann là na dhèidh sin shèid a’ ghaoth a deas, agus thàinig sinn an ath là gu Puteoli:
Air dhuinn bràithrean fhaotainn an sin, chuireadh impidh oirnn leo fantainn seachd làithean maille riu: agus mar sin thriall sin a‑chum na Ròimhe.
Agus as a sin, air faotainn ar sgeòil do na bràithrean, thàinig iad nar coinneamh gu Apii‐forum, agus Na Trì Taighean‐òsda; agus nuair a chunnaic Pòl iad, thug e buidheachas do Dhia, agus ghabh e misneach.
Agus nuair a thàinig sinn don Ròimh thug an ceannard‐ceud thairis na prìosanaich do cheannard an fhreiceadain: ach thugadh comas do Phòl a bhith leis fhèin
Agus thàrladh, an dèidh trì làithean, gun do ghairm Pòl maithean nan Iùdhach an ceann a chèile. Agus nuair a chruinnicheadh iad, thubhairt e riu, Fheara agus a bhràithrean, ged nach do rinn mise nì sam bith an aghaidh a’ phobaill
Muinntir an dèidh dhaibh mo cheasnachadh, leis am bu mhiann mo leigeadh as
Ach nuair a bha na h‑Iùdhaich a’ labhairt an aghaidh seo, b’èiginn dhomh mo chùis a thogail gu Cèasar; chan e gu bheil coire sam bith agam ri chur as leth mo chinnich.
Air an adhbhar seo, uime sin, chuir mi fios oirbhse, a‑chum gum faicinn sibh agus gun labhrainn ribh: oir is ann airson dòchas Israeil
Agus thubhairt iadsan ris, Cha d’fhuair sinne litrichean sam bith à Iudèa mud thimcheall, cha mhò a dh’fhoillsich no dh’innis aon de na bràithrean a thàinig olc sam bith umad.
Ach bu mhath leinn a chluinntinn uatsa ciod i do bharail: oir mu thimcheall a’ ghnè chreidimh seo tha fhios againn gun labhrar anns gach àite na h‑aghaidh
Agus air suidheachadh là ris, thàinig mòran da ionnsaigh gu a àite‐còmhnaidh; don do mhìnich e rìoghachd Dhè
Agus chreid cuid na nithean a labhradh, agus cha do chreid cuid eile dhiubh.
Agus air dhaibh a bhith an aghaidh a chèile, sgaoil iad, air do Phòl aon fhacal a ràdh, Is math a labhair an Spiorad Naomh tre an fhàidh Esaias, ri ar n‑athraichean.
Ag ràdh, Imich a‑chum a’ phobaill seo, agus abair, Le cluinntinn cluinnidh sibh, agus cha tuig sibh; agus le faicinn chì sibh, agus chan aithnich sibh.
Oir tha cridhe a’ phobaill seo air fàs reamhar, agus tha iad a’ cluinntinn gu trom len cluasan, agus chaog iad an sùilean; air eagal gum faiceadh iad len sùilean, agus gun cluinneadh iad len cluasan, agus gun tuigeadh iad len cridhe, agus gun tilleadh iad agus gun slànaichinn‐sa iad
Uime sin biodh fhios agaibhse gun do chuireadh slàinte Dhè a‑chum nan Cinneach agus èisdidh iadsan.
Agus nuair a thubhairt e na briathran seo, dh’imich na h‑Iùdhaich romhpa, agus bha mòr‐reusonachadh aca eatorra fhèin.
Agus dh’fhan Pòl dà bhliadhna iomlan na thaigh‐màil fhèin, agus ghabh e ris na h‑uile dhaoine a thàinig da ionnsaigh,
A’ searmonachadh rìoghachd Dhè, agus a’ teagasg nan nithean a bhuineas don Tighearna Iosa Crìosd

Pòl, seirbhiseach Iosa Crìosd
(A ro‑gheall e le a fhàidhean fhèin anns na sgriobtairean naomha,)
Mu thimcheall a Mhic, Iosa Crìosd ar Tighearna, a rinneadh de shìol Dhaibhidh
A dhearbhadh a bhith na Mhac do Dhia
Tre an d’fhuair sinne gràs agus abstolachd a‑chum ùmhlachd a’ chreidimh
Am measg a bheil sibhse mar an ceudna air ur gairm le Iosa Crìosd:
A‑chum nan uile a tha anns an Ròimh, air an gràdhachadh le Dia, air an gairm nan naoimh
Air tùs, tha mi a’ toirt buidheachais dom Dhia tre Iosa Crìosd air ur son‐se uile, do bhrìgh gu bheil ur creideamh iomraiteach air feadh an domhain gu lèir
Oir is e Dia m’fhianais, dom bheil mi a’ dèanamh seirbhis lem spiorad ann an soisgeul a Mhic, gu bheil mi gun sgur a’ dèanamh luaidh oirbh
A‑ghnàth a’ guidhe ann am ùrnaighean (nam faodainn a‑nis fa‑dheòidh air aon chor le toil Dhè
Oir tha dèidh agam air sibhse fhaicinn
Sin ri ràdh, a‑chum gum faigh mi comhfhurtachd annaibhse
Agus chan àill leam, a bhràithrean, e a bhith an an‑fhios dhuibhse gun do chuir mi romham gu minig teachd dur n‑ionnsaigh
Oir tha mi fo fhiachan
Uime sin, a mheud is a tha an comas dhomh, tha mi ullamh a‑chum an soisgeul a shearmonachadh dhuibhse mar an ceudna a tha anns an Ròimh.
Oir cha nàir leamsa soisgeul Chrìosd
Oir tha fìreantachd Dhè air a foillseachadh
Oir tha fearg Dhè air a foillseachadh o nèamh an aghaidh gach uile mhì‐dhiadhachd
Do bhrìgh gu bheil an nì air am faodar fios fhaotainn a‑thaobh Dhè follaiseach anntasan; oir rinn Dia follaiseach dhaibh e
Oir riamh o chruthachadh an t‑saoghail tha a nithean‐san nach faodar fhaicinn, eadhon a chumhachd sìorraidh agus a Dhiadhachd, air am faicinn gu soilleir, air dhaibh a bhith so‑thuigsinn o na nithean a rinneadh
Do bhrìgh nuair a b’aithne dhaibh Dia, nach tug iad glòir dha mar Dhia, agus nach robh iad taingeil, ach gun d’fhàs iad dìomhain nan reusonachadh fhèin
Ag ràdh gur daoine glice iad fhèin, rinneadh amadain dhiubh
Agus chaochail iad glòir an Dè neo‐thruaillidh gu dealbh
Uime sin thug Dia thairis iad mar an ceudna
Muinntir a chaochail fìrinn Dhè gu brèig
Air a shon seo thug Dia thairis iad do ana‑miannan gràineil
Agus mar an ceudna na fir, air trèigsinn dhaibh gnàthachadh nàdarra na mnà, loisgeadh iad len togradh da chèile, fireannaich ri fireannaich ag obrachadh gràinealachd agus iad a’ faotainn dìol‐thuarasdail an seachrain annta fhèin, mar a bu chòir.
Agus amhail mar nach bu taitneach leo eòlas Dhè a chumail, thug Dia thairis iad do inntinn mhì‐chèillidh
Air dhaibh a bhith air an lìonadh den uile eucoir, strìopachas, olc, shannt, mhìorun: làn de fharmad, de mhortadh, de chonnsachadh, de cheilg, de dhroch‐bheusan; nan luchd‐cogarsaich,
Nan luchd‐ana‑cainnt, nan luchd‐fuath air Dia, nan luchd‐tarcais, uaibhreach, nan luchd‐ràiteachais, nan luchd‐cumaidh uilc, eas‐umhail do phàrantan,
Eu‑cèillidh, nan luchd‐brisidh coicheangail, gun ghràdh nàdarra, do‑rèiteachaidh, neo‐thruacanta:
Muinntir don aithne ceartas Dhè (gu bheil iadsan a nì an leithidean sin de nithean toilltinneach air bàs), gidheadh chan e a‑mhàin gu bheil iad fhèin gan dèanamh, ach tha mar an ceudna tlachd aca den mhuinntir a nì iad.

Uime sin tha thu gun leisgeul, O dhuine, cò air bith thu a tha a’ toirt breith: oir nuair a tha thu a’ toirt breith air neach eile
Ach tha fhios againne gu bheil breitheanas Dhè a rèir fìrinn, an aghaidh na muinntir a tha a’ dèanamh an leithidean sin.
Agus an saoil thusa seo, O dhuine, a tha a’ toirt breith orrasan a nì an leithidean sin, agus a tha gan dèanamh thu fhèin, gun tèid thu as o bhreitheanas Dhè?
No an dèan thu tarcais air saoibhreas a mhaitheis
Ach a rèir do chruais agus do chridhe neo‐aithreachail, tha thu a’ càrnadh
A bheir do gach aon a rèir a ghnìomharan
Dhaibhsan a tha le buanachadh gu foighidinneach ann an deagh obair, ag iarraidh glòire, agus urraim, agus neo‐bhàsmhorachd, a’ bheatha mhaireannach:
Ach dhaibhsan a tha connspoideach, agus nach eil umhail don fhìrinn
Amhghar agus teanntachd air gach anam duine a tha a’ dèanamh uilc, don Iùdhach air tùs, agus mar an ceudna don Ghreugach;
Ach glòir
Oir chan eil spèis aig Dia de phearsa seach a chèile
Oir a mheud is a pheacaich gun an lagh, sgriosar iad gun an lagh; agus a mheud is a pheacaich fon lagh, dìtear iad leis an lagh:
(Oir chan iad luchd‐èisdeachd an lagha
Oir nuair a tha na Cinnich aig nach eil lagh, a‑thaobh nàdair a’ dèanamh nan nithean a tha anns an lagh, air dhaibhsan a bhith gun lagh tha iad nan lagh dhaibh fhèin
Muinntir a tha a’ nochdadh obair an lagha sgrìobhte nan cridheachan, air a bhith dan cogais a’ dèanamh fianais leo, agus an smuaintean eatorra fhèin gan agairt, no a’ gabhail an leisgeil:)
Anns an là anns an toir Dia breith air nithean uaigneach dhaoine
Feuch, goirear Iùdhach dhìotsa
Agus is aithne dhut a thoil
Agus tha thu earbsach gur ceann‐iùil thu fhèin do na doill, solas dhaibhsan a tha an dorchadas,
Fear‐fòghlaim do dhaoine neo‐eagnaidh, fear‐teagaisg do leanaban, aig a bheil samhladh an eòlais agus na fìrinn a tha anns an lagh
Thusa uime sin a tha a’ teagasg neach eile
Thusa a tha ag ràdh gun adhaltranas a dhèanamh, a bheil thu a’ dèanamh adhaltranais? Thusa len gràin iodhalan, a bheil thu ri naomh‐ghoid?
Thusa a tha a’ dèanamh uaill as an lagh, an tabhair thu, le briseadh an lagha, eas‐urram do Dhia?
Oir tha ainm Dhè a’ faotainn toibheim, dur taobh‐se am measg nan Cinneach, mar a tha e sgrìobhte
Oir tha tairbhe gu fìrinneach anns an timcheall‐ghearradh, ma ghleidheas tu an lagh: ach mas fear‐brisidh an lagha thu
Uime sin, ma ghleidheas an neo‐thimcheall‐ghearradh fìreantachd an lagha
Agus nach dìt
Oir chan Iùdhach esan, a tha mar sin on leth a‑muigh
Ach is Iùdhach esan, a tha mar sin anns an taobh a‑staigh; agus is e sin an timcheall‐ghearradh a tha anns a’ chridhe

Ciod e uime sin barrachd an Iùdhaich? No ciod e tairbhe an timcheall‐ghearraidh?
Is mòr sin air gach dòigh: air tùs
Oir ciod e sin ged nach do chreid cuid
Nar leigeadh Dia: ach biodh Dia fìor, agus gach duine na bhreugaire; a rèir mar a tha e sgrìobhte, A‑chum gum bi thu ceart ann ad bhriathran, agus gun toir thu buaidh nuair a bheirear breith ort
Ach ma mholas ar n‑eucoir‐ne fìreantachd Dhè, ciod a their sinn? A bheil Dia eucorach a tha a’ dèanamh dìoghaltais (tha mi a’ labhairt mar dhuine)?
Nar leigeadh Dia: no cionnas a bheir Dia breith air an t‑saoghal
Oir ma tha fìrinn Dhè tre mo bhrèig‐sa air a meudachadh a‑chum a ghlòire‐san, carson a tha mise air mo dhìteadh mar pheacach?
Agus carson nach dèan sinn olc, a‑chum gun tig math as
Ciod uime sin? A bheil barrachd againne? Chan eil air aon chor: oir dhearbh sinn roimhe gu bheil araon na h‑Iùdhaich agus na Cinnich uile fo pheacadh;
Mar a tha e sgrìobhte, Chan eil ionracan ann, chan eil fiù a h‑aon
Chan eil neach ann a thuigeas, chan eil neach ann a tha ag iarraidh Dhè.
Chlaon iad uile as an t‑slighe, tha iad uile mì‑thairbheach; chan eil neach a tha a’ dèanamh maith, chan eil fiù a h‑aon.
Is uaigh fhosgailte an sgòrnan; labhair iad cealg len teangaidhean
Aig a bheil am beul làn de mhallachadh agus de sheirbhe:
Tha an casan luath a dhòrtadh fala:
Tha lèirsgrios agus truaighe nan slighean:
Agus slighe na sìthe cha b’aithne dhaibh
Chan eil eagal Dhè fa chomhair an sùl
A‑nis tha fhios againn ge bè nithean a tha an lagh a’ labhairt, gur ann riùsan a tha fon lagh a tha e gan labhairt: a‑chum gun druidear gach uile bheul, agus gum bi an saoghal uile air fhaotainn ciontach am fianais Dhè.
Uime sin cha bhi feòil air bith air a fìreanachadh na fhianais‐san, tre obraichean an lagha
Ach a‑nis tha fìreantachd Dhè air a foillseachadh as eugmhais an lagha, a’ faotainn fianais on lagh agus o na fàidhean
Eadhon fìreantachd Dhè tre chreideamh Iosa Crìosd
Oir pheacaich na h‑uile
Air dhaibh a bhith air am fìreanachadh gu saor le a ghràs, tre an t‑saorsa a tha ann an Iosa Crìosd;
Neach a shònraich Dia na ìobairt‐rèitich
A dh’fhoillseachadh, tha mi ag ràdh, a fhìreantachd‐san anns an àm a tha an làthair; a‑chum gum biodh e cothromach
Càit uime sin a bheil uaill? Dhruideadh a‑mach i. Ciod e an lagh leis an do dhruideadh a‑mach i? An ann tre lagh nan obraichean? Chan ann; ach tre lagh a’ chreidimh.
Tha sinn uime sin a’ meas gu bheil duine air fhìreanachadh tre chreideamh as eugmhais obraichean an lagha
An e Dia nan Iùdhach a‑mhàin e? Nach e mar an ceudna Dia nan Cinneach? Gu deimhinn nan Cinneach mar an ceudna:
Do bhrìgh gur aon Dia, a dh’fhìreanaicheas an timcheall‐ghearradh o chreideamh agus an neo‐thimcheall‐ghearradh tre chreideamh.
A bheil sinn uime sin a’ cur an lagha ann an neo‐bhrìgh tre an chreideamh? Nar leigeadh Dia

Ciod, matà, a their sinn a fhuair ar n‑athair
Oir ma dh’fhìreanaicheadh Abrahàm le obraichean, tha adhbhar uaill aige, ach chan ann a‑thaobh Dhè.
Oir ciod a tha an sgriobtar ag ràdh? Chreid Abrahàm Dia, agus mheasadh sin dha mar
A‑nis don tì a nì obair chan ann mar ghean‐math a mheasar an tuarasdal
Ach don tì nach dèan obair, ach a tha a’ creidsinn anns an tì a dh’fhìreanaicheas an duine mì‑dhiadhaidh, measar a chreideamh mar fhìreantachd
Amhail mar a tha Daibhidh a’ cur an cèill beannachadh an duine sin dom meas Dia fìreantachd as eugmhais obrach, ag ràdh,
Is beannaichte iadsan a fhuair maitheanas nan euceartan
Is beannaichte an tì nach cuir an Tighearna peacadh as a leth.
A bheil, matà, am beannachadh seo a’ teachd air an timcheall‐ghearradh a‑mhàin, no mar an ceudna air an neo‐thimcheall‐ghearradh? Oir tha sinn ag ràdh gun do mheasadh creideamh do Abrahàm mar fhìreantachd.
Cionnas, matà, a mheasadh dha e? An ann an uair a bha e anns an timcheall‐ghearradh, no anns an neo‐thimcheall‐ghearradh? Chan ann anns an timcheall‐ghearradh, ach anns an neo‐thimcheall‐ghearradh.
Agus fhuair e comharradh an timcheall‐ghearraidh
Agus na athair an timcheall‐ghearraidh dhaibhsan nach eil a‑mhàin den timcheall‐ghearradh, ach mar an ceudna a tha ag imeachd ann an ceuman creideamh ar n‑athar Abrahàm, a bha aige anns an neo‐thimcheall‐ghearradh.
Oir cha b’ann tre an lagh a thugadh an gealladh do Abrahàm no da shìol, gum biodh e na oighre air an t‑saoghal
Oir ma tha iadsan a bhuineas don lagh nan oighreachan
A chionn gu bheil an lagh ag obrachadh feirge
Uime sin is ann o chreideamh a tha an oighreachd, ionnas gum biodh i tre ghràs: a‑chum gum biodh an gealladh daingeann don t‑sìol uile, chan ann a‑mhàin dhaibhsan a bhuineas don lagh, ach mar an ceudna dhaibhsan a bhuineas do chreideamh Abrahàim, neach as e ar n‑athair‐ne uile,
(A rèir mar a tha e sgrìobhte, Dh’òrdaich mi thu ad athair mòran chinneach
Neach an aghaidh dòchais a chreid ann an dòchas, a‑chum gum biodh e na athair mòran chinneach; a rèir mar a thubhairteadh, Mar seo bidh do shliochd
Agus air dha gun a bhith anfhann ann an creideamh, cha do chuir e an suim gu robh a chorp fhèin a‑nis marbh, air dha a bhith timcheall ceud bliadhna a dh’aois, no mairbhe brù Shàra
Agus cha do chuir e an amharas gealladh Dhè le mì‑chreideamh; ach bha e làidir ann an creideamh, a’ toirt glòire do Dhia:
Agus bha làn‐chinnt aige, an tì a thug an gealladh, gur comasach e air a choileanadh
Agus uime sin mheasadh seo dha mar fhìreantachd.
A‑nis cha b’ann air a shon‐san a‑mhàin
Ach air ar son‐ne mar an ceudna dom measar e, ma chreideas sinn annsan a thog suas Iosa ar Tighearna o na mairbh
A thugadh thairis airson ar cionta

Uime sin air dhuinn a bhith air ar fìreanachadh tre chreideamh, tha sìth againn ri Dia
Tre a bheil againn mar an ceudna slighe gu dol a‑steach tre chreideamh a‑chum a’ ghràis seo anns a bheil sinn nar seasamh
Agus chan e seo a‑mhàin, ach tha sinn mar an ceudna a’ dèanamh uaill ann an trioblaidean
Agus foighidinn, dearbhadh; agus dearbhadh, dòchas:
Agus cha nàraich an dòchas
Oir air dhuinn a bhith fhathast gun neart, ann an àm iomchaidh
Oir is gann a dh’fhuilingeas duine bàs airson duine chothromaich; ach theagamh gum biodh aig neach‐eigin de mhisnich eadhon bàs fhulang airson duine mhaith.
Ach tha Dia a’ moladh a ghràidh fhèin dhuinne, do bhrìgh nuair a bha sinn fhathast nar peacaich
Is mò gu mòr uime sin, air dhuinn a‑nis a bhith air ar fìreanachadh tre a fhuil
Oir mas e air dhuinn a bhith nar naimhdean, gun do rinneadh rèidh ri Dia sinn tre bhàs a Mhic
Agus chan e a‑mhàin sin, ach tha sinn a’ dèanamh gàirdeachais ann an Dia
Uime sin mar a thàinig peacadh a‑steach don t‑saoghal tre aon duine
Oir gus an lagh, bha peacadh anns an t‑saoghal: ach cha chuirear peacadh as leth dhaoine far nach eil lagh
Gidheadh, rìoghaich am bàs
Ach chan ann mar an cionta a tha an saor‐thìodhlac. Oir ma fhuair mòran bàs tre chionta aoin, is mò gu mòr na sin a tha gràs Dhè
Agus chan ann mar tre aon duine a pheacaich, mar sin a tha an tabhartas: oir bha am breitheanas tre aon chionta, a‑chum dìtidh: ach tha an saor‐thabhartas o mhòran euceartan
Oir mas e is tre chionta aon duine, gun do rìoghaich am bàs tre aon, is mò gu mòr na sin a rìoghaicheas iadsan, a gheibh pailteas gràis
Uime sin mar tre chionta aon duine a thàinig breitheanas air na h‑uile dhaoine a‑chum dìtidh, is amhail sin mar an ceudna tre fhìreantachd aoin a thàinig an saor‐thìodhlac air na h‑uile dhaoine a‑chum fìreanachadh na beatha
Oir mar tre eas‐ùmhlachd aon duine a rinneadh mòran nam peacaich, is amhail sin tre ùmhlachd aon duine a nìthear mòran nam fìreanan.
Ach thàinig an lagh a‑steach, a‑chum gum meudaichte an cionta
A‑chum is mar a rìoghaich am peacadh a‑chum bàis, mar sin gun rìoghaicheadh gràs tre fhìreantachd

Ciod, matà, a their sinn? Am buanaich sinn anns a’ pheacadh
Nar leigeadh Dia: cionnas a dh’fhaodas sinne, a tha marbh don pheacadh
Nach eil fhios agaibh, a mheud againn is a bhaisteadh ann an Iosa Crìosd, gun do bhaisteadh a‑chum a bhàis sinn
Air an adhbhar sin dh’adhlaiceadh sinn maille
Oir ma chaidh ar suidheachadh maraon ann an coslas a bhàis
Air fhios seo a bhith againn, gu bheil ar seann duine air a cheusadh maille ris, ionnas gum biodh corp a’ pheacaidh air a sgrios
Oir an tì a fhuair bàs, rinneadh saor e on pheacadh.
A‑nis ma fhuair sinn bàs maille ri Crìosd, tha sinn a’ creidsinn gum bi sinn beò maille ris mar an ceudna:
Air dhuinn fios a bhith againn air do Chrìosd èirigh o na mairbh
Oir a mheud is gun d’fhuair e bàs, is ann don pheacadh a fhuair e bàs aon uair
Mar sin mar an ceudna measaibh‐se gu bheil sibh fhèin gu deimhinn marbh don pheacadh
Air an adhbhar sin na rìoghaicheadh am peacadh nur corp bàsmhor
Agus na tugaibh ur buill nan airm euceirt don pheacadh
Oir cha bhi aig a’ pheacadh tighearnas oirbh: oir chan eil sibh fon lagh, ach fo ghràs
Ciod uime sin? Am peacaich sinn, do bhrìgh nach eil sinn fon lagh, ach fo ghràs? Nar leigeadh Dia.
Nach eil fhios agaibh, an tì don toir sibh sibh fhèin mar sheirbhisich a‑chum ùmhlachd, gur seirbhisich sibh don tì don dèan sibh ùmhlachd
Ach buidheachas do Dhia, an dèidh dhuibh a bhith nur seirbhisich don pheacadh, gun tug sibh o ur cridhe ùmhlachd don chumadh teagaisg sin don tugadh sibh thairis.
Air dhuibh, matà, a bhith air ur dèanamh saor on pheacadh
Tha mi a’ labhairt mar dhuine, airson anfhainneachd ur feòla‐se: oir mar a thug sibh ur buill mar sheirbhisich do neòghlaine, agus do euceart a‑chum euceirt, amhail sin a‑nis thugaibh ur buill mar sheirbhisich don fhìreantachd, a‑chum naomhachd.
Oir nuair a bha sibh nur seirbhisich don pheacadh, bha sibh saor on fhìreantachd.
Air an adhbhar sin ciod an toradh a bha agaibh an sin anns na nithean sin
Ach a‑nis air dhuibh a bhith saor on pheacadh, agus nur seirbhisich do Dhia, tha ur toradh agaibh a‑chum naomhachd, agus a’ chrìoch a’ bheatha mhaireannach.
Oir is e tuarasdal a’ pheacaidh am bàs

Nach eil fhios agaibh, a bhràithrean (oir is ann riùsan don aithne an lagh a tha mi a’ labhairt), gu bheil tighearnas aig an lagh air duine, am fad is beò e?
Oir a’ bhean a tha pòsda ri fear
Uime sin am feadh is beò a fear, ma phòsar i ri fear eile
Air an adhbhar sin, mo bhràithrean, tha sibhse mar an ceudna marbh don lagh
Oir nuair a bha sinn anns an fheòil
Ach a‑nis tha sinn air ar dèanamh saor on lagh, air dha sin a bhith marbh leis an do chumadh sinn; a‑chum gun dèanamaid seirbhis ann an nuadhachd spioraid, agus chan ann ann an aosmhorachd na litreach.
Ciod uime sin a their sinn? A bheil an lagh na pheacadh? Nar leigeadh Dia. Chan eadh, cha b’aithne dhomh peacadh, ach tre an lagh
Ach air don pheacadh fàth a ghlacadh tre an àithne, dh’obraich e annam gach uile ghnè an‑tograidh: oir as eugmhais an lagha bha am peacadh marbh.
Oir bha mise beò as eugmhais an lagha uair‐eigin: ach air teachd don àithne, dh’ath‐bheothaich am peacadh, agus fhuair mise bàs.
Agus an àithne a dh’òrdaicheadh a‑chum beatha
Oir air don pheacadh fàth a ghlacadh tre an àithne, mheall e mi, agus le sin mharbh e mi.
Air an adhbhar sin tha an lagh naomh
Uime sin an do rinneadh an nì sin a bha math na bhàs dhòmhsa? Nar leigeadh Dia. Ach rinneadh am peacadh mar sin, a‑chum gum faicte gur peacadh e, ag obrachadh bàis annamsa, leis an nì sin a tha math: a‑chum tre an àithne gum fàsadh am peacadh ro‑pheacach.
Oir tha fhios againn gu bheil an lagh spioradail: ach tha mise feòlmhor, air mo reic fon pheacadh
Oir an nì a tha mi a’ dèanamh, cha taitneach leam e: oir an nì a b’àill leam, chan e a tha mi a’ dèanamh; ach an nì as fuathach leam, is e sin a tha mi a’ dèanamh.
Uime sin ma tha mi a’ dèanamh an nì nach b’àill leam, tha mi ag aontachadh leis an lagh, gu bheil e math.
A‑nis, matà, cha mhise nas mò a tha a’ dèanamh seo, ach am peacadh a tha a’ gabhail còmhnaidh annam.
Oir tha fhios agam, annamsa (sin ri ràdh, ann am fheòil) nach eil math sam bith a’ gabhail còmhnaidh
Oir chan eil mi a’ dèanamh a’ mhaith a bu mhiann leam
A‑nis ma tha mi a’ dèanamh an nì nach b’àill leam, cha mhise nas mò a tha a’ dèanamh seo, ach am peacadh a tha a’ gabhail còmhnaidh annam.
Uime sin tha mi a’ faotainn lagha, nuair a b’àill leam am math a dhèanamh, gu bheil an t‑olc an làthair agam.
Oir tha tlachd agam ann an lagh Dhè
Ach tha mi a’ faicinn lagha eile am bhuill
Och is duine truagh mi
Tha mi a’ toirt buidheachais do Dhia

Air an adhbhar sin chan eil a‑nis dìteadh sam bith don dream sin a tha ann an Iosa Crìosd
Oir shaor lagh Spiorad na beatha
Oir an nì nach robh an comas don lagh a dhèanamh
A‑chum gum biodh fìreantachd an lagha air a coileanadh annainne, a tha a’ gluasad chan ann a rèir na feòla, ach a rèir an Spioraid.
Oir an dream a tha a rèir na feòla, tha an aire air na nithean sin a bhuineas don fheòil
Oir an inntinn fheòlmhor is bàs i
Do bhrìgh gur naimhdeas an inntinn fheòlmhor an aghaidh Dhè
Uime sin chan urrainn iadsan a tha anns an fheòil Dia a thoileachadh.
Ach chan eil sibhse anns an fheòil, ach anns an Spiorad, ma tha Spiorad Dhè a’ gabhail còmhnaidh annaibh
Agus ma tha Crìosd annaibh, tha an corp marbh gu deimhinn a‑thaobh peacaidh; ach is beatha an Spiorad a‑thaobh fìreantachd.
Ach ma tha Spiorad an tì a thog Iosa o na mairbh a’ gabhail còmhnaidh annaibh, an tì a thog Crìosd o na mairbh
Uime sin, a bhràithrean, tha sinn fo fhiachan, chan ann don fheòil
Oir ma chaitheas sibh ur beatha a rèir na feòla, gheibh sibh bàs: ach ma mharbhas sibh tre an Spiorad gnìomharan na colainn
Oir a mheud is a tha air an treòrachadh le Spiorad Dhè
Oir cha d’fhuair sibh spiorad na daorsa a‑rìs a‑chum eagail
Tha an Spiorad fhèin a’ dèanamh fianais maille ri ar spiorad‐ne
Agus mas clann, is oighreachan
Oir tha mi a’ meas nach airidh fulangais na h‑aimsir a tha an làthair a bhith air an coimeas ris a’ ghlòir a tha gu bhith air a foillseachadh annainn
Oir tha dùil dhùrachdach a’ chruthachaidh a’ feitheamh ri foillseachadh clann Dhè.
Oir chuireadh an cruthachadh fo dhìomhanas, chan ann le a thoil, ach trìdsan a chuir fo dhìomhanas e;
Ann an dòchas gun saorar an cruthachadh fhèin fòs o dhaorsa na truaillidheachd
Oir tha fhios againn gu bheil an cruthachadh uile ag osnaich, agus ann am pèin gu lèir, mar mhnaoi ri saothair, gus an àm seo:
Agus chan e seo a‑mhàin, ach sinn fhèin mar an ceudna, aig a bheil ciad‐thoradh an Spioraid
Oir is ann le dòchas a shaorar sinn
Ach ma tha dòchas againn ris an nì nach eil sinn a’ faicinn, feithidh sinn gu foighidinneach ris.
Tha an Spiorad fhèin mar an ceudna a’ dèanamh còmhnaidh le ar n‑anfhainneachd
Agus is aithne dhàsan a tha a’ rannsachadh nan cridheachan
Agus tha fhios againn gun co‑obraich na h‑uile nithean a‑chum maith
Oir an dream a ro‑aithnich e
Agus an dream a ro‑òrdaich e, ghairm e iad mar an ceudna
Ciod uime sin a their sinn ris na nithean sin? Ma tha Dia leinn
An tì nach do chaomhain a Mhac fhèin
Cò a chuireas coire sam bith as leth daoine taghte Dhè
Cò a dhìteas? Is e Crìosd a fhuair bàs, seadh tuilleadh fòs, a dh’èirich a‑rìs, agus a tha air deaslàimh Dhè
Cò a sgaras sinn o ghràdh Chrìosd? An dèan trioblaid, no àmhghar, no geur‐leanmhainn, no gorta, no lomnochdaidh, no cunnart, no claidheamh?
(A rèir mar a tha e sgrìobhte
Chan eadh, ach anns na nithean sin uile tha sinn a’ toirt tuilleadh agus buaidh
Oir tha dearbh‐bheachd agam, nach bi bàs, no beatha, no aingil, no uachdaranachdan, no cumhachdan, no nithean a tha an làthair, no nithean a tha ri teachd,
No àirde, no doimhne, no creutair sam bith eile, comasach air sinne a sgaradh o ghràdh Dhè a tha ann an Iosa Crìosd ar Tighearna

Tha mi a’ labhairt na fìrinn ann an Crìosd, chan eil mi a’ dèanamh brèige (air a bhith dom chogais a’ dèanamh fianais dhomh anns an Spiorad Naomh),
Gu bheil doilgheas mòr orm, agus cràdh air mo chridhe an còmhnaidh.
Oir ghuidhinn mi fhèin a bhith dealaichte o Chrìosd
A tha nan Israelich; dom buin an uchd‐mhacachd
Dom buin na h‑athraichean
Chan e gu bheil facal Dhè gun èifeachd
Agus cha mhò do bhrìgh gur sliochd do Abrahàm iad, a tha iad uile nan cloinn: ach, Ann an Isaac ainmichear do shìol
Is e sin ri ràdh, Chan iad clann na feòla clann Dhè: ach is iad clann a’ gheallaidh a mheasar mar shìol
Oir is e seo facal a’ gheallaidh, A rèir an àma seo thig mi, agus bidh mac aig Sàra
Agus chan e a‑mhàin seo, ach Rebeca mar an ceudna nuair a rinneadh torrach i o aon
(Oir mun do rugadh na naoidheanan, agus mun do rinn iad math no olc, a‑chum gum biodh rùn Dhè a rèir an taghaidh seasmhach, chan ann o obraichean, ach on tì a ghairmeas;)
Thubhairteadh rithe, Nì an neach as sine seirbhis don neach as òige.
A rèir mar a tha e sgrìobhte, Ghràdhaich mi Iàcob
Ciod a their sinn, matà? A bheil eucoir maille ri Dia
Oir tha e ag ràdh ri Maois, Nì mi tròcair air an neach air an dèan mi tròcair
Uime sin chan ann on tì leis an àill, no on tì a ruitheas, ach o Dhia a nì tròcair.
Oir tha an sgriobtar ag ràdh ri Phàraoh
Uime sin nì e tròcair air an tì as àill leis, agus an tì as àill leis cruadhaichidh e.
Their thu, matà, rium, Carson a tha e mas eadh a’ faghail croin? Oir cò a chuir an aghaidh a thoile
Chan eadh ach, O dhuine, cò thusa a tha a’ tagradh an aghaidh Dhè? An abair an nì a chumadh ris an tì a chùm e
Nach eil cumhachd aig a’ chreadhadair air a’ chriadh
Ciod mas e, air a bhith do Dhia toileach a fhearg a nochdadh, agus a chumhachd a dhèanamh aithnichte, gun d’fhuiling e le mòr fhad‐fhulangas
Agus a‑chum gun dèanadh e aithnichte saoibhreas a ghlòire
Eadhon sinne a ghairm e, chan e a‑mhàin de na h‑Iùdhaich, ach mar an ceudna de na Cinnich
Mar a tha e ag ràdh mar an ceudna ann an Hosèa, Goiridh mi mo phoball dhiubhsan nach robh nam poball dhomh
Agus tàrlaidh, anns an ionad anns an dubhairteadh riu, Cha sibh mo phoball‐sa
Tha Esaias mar an ceudna ag èigheach mu thimcheall Israeil
Oir crìochnaichidh e an obair, agus gearraidh e goirid i ann an ceartas: do bhrìgh gun dèan an Tighearna obair ghoirid air an talamh
Agus mar a thubhairt Esaias roimhe
Ciod a their sinn mas eadh? Gun do ràinig na Cinnich
Ach cha do ràinig Israel, a bha a’ leantainn lagh na fìreantachd
Carson? A chionn nach ann o chreideamh, ach mar gum b’ann o obraichean an lagha a dh’iarr iad i: oir thuislich iad air a’ chloich‐thuislidh sin
Mar a tha e sgrìobhte, Feuch, cuiream ann an Sion clach‐thuislidh, agus carraig oilbheim: agus gach neach a chreideas annsan, cha chuirear gu nàire e

A bhràithrean, is e dùrachd mo chridhe, agus m’ùrnaigh ri Dia airson Israeil, gum biodh iad air an tèarnadh.
Oir tha mi a’ dèanamh fianais dhaibh, gu bheil eud aca a‑thaobh Dhè
Oir air dhaibh a bhith aineolach air fìreantachd Dhè
Oir is e Crìosd crìoch an lagha a‑chum fìreantachd do gach neach a chreideas
Oir tha Maois a’ cur an cèill na fìreantachd a tha on lagh, eadhon, An duine a nì na nithean sin, gum bi e beò leo
Ach mar seo tha an fhìreantachd a tha o chreideamh ag ràdh, Na abair nad chridhe, Cò a thèid suas air nèamh
No, Cò a thèid sìos don doimhne? (sin ri ràdh, a thoirt Chrìosd a‑rìs air ais o na mairbh:)
Ach ciod a tha i ag ràdh? Tha m’fhacal am fagas dhut, ann ad bheul, agus ann ad chridhe: is e sin facal a’ chreidimh a tha sinne a’ searmonachadh,
Ma dh’aidicheas tu led bheul an Tighearna Iosa
Oir is ann leis a’ chridhe a chreidear a‑chum fìreantachd, agus leis a’ bheul a dh’aidichear a‑chum slàinte.
Oir tha an sgriobtar ag ràdh, Ge bè neach a chreideas annsan cha nàraichear e
Oir chan eil eadar‐dhealachadh eadar an t‑Iùdhach agus an Greugach
Oir ge bè neach a ghairmeas air ainm an Tighearna tèarnar e
Ach cionnas a ghairmeas iad airsan anns nach do chreid iad? Agus cionnas a chreideas iad anns an tì air nach cuala iad iomradh? Agus cionnas a chluinneas iad gun searmonaiche?
Agus cionnas a nì iad searmoin, mura cuirear iad? Mar a tha e sgrìobhte, Cia sgiamhach casan na muinntir sin a tha a’ searmonachadh soisgeul na sìthe, a tha a’ toirt sgeòil aoibhnich air nithean matha
Ach cha robh iad uile umhail don t‑soisgeul
Uime sin, is ann o èisdeachd
Ach tha mi ag ràdh, Nach cuala iad? Chuala gu deimhinn, chaidh am fuaim air feadh gach tìre a‑mach
Ach tha mi ag ràdh, Nach robh fhios aig Israel? Air tùs, tha Maois ag ràdh, Cuiridh mi eud oirbh le Cinneach nach eil nan Cinneach
Ach tha Esaias ro‑dhàn, agus tha e ag ràdh, Fhuaireadh mi leòsan nach d’iarr mi
Ach ri Israel tha e ag ràdh, Shìn mi a‑mach mo làmhan rè an là gu h‑iomlan ri poball eas‐umhail agus a labhras am aghaidh.

Tha mi ag ràdh mas eadh, An do thilg Dia a phoball uaithe
Cha do thilg Dia uaithe a phoball a ro‑aithnich e
A Thighearna, mharbh iad d’fhàidhean, agus leag iad sìos d’altairean; agus dh’fhàgadh mise am aonar, agus tha iad ag iarraidh m’anama?
Ach ciod a tha freagradh Dhè ag ràdh ris? Dh’fhàg mi dhomh fhèin seachd mìle fear, nach do lùb an glùn do dhealbh Bhàail.
Agus mar sin mar an ceudna tha anns an àm seo an làthair fuidheall a rèir taghadh a’ ghràis
Agus mas ann tre ghràs
Ciod mas eadh? An nì sin a tha Israel ag iarraidh, cha do ràinig e air
Mar a tha e sgrìobhte, Thug Dia dhaibh spiorad suaine
Agus tha Daibhidh, ag ràdh, Biodh am bòrd mar ribe
Biodh an sùilean air an dorchachadh, a‑chum nach faic iad; agus crom‐sa an druim an còmhnaidh.
Tha mi ag ràdh uime sin, An do thuislich iad ionnas gun tuiteadh iad? Nar leigeadh Dia: ach tre an tuiteam‐san tha slàinte air teachd a‑chum nan Cinneach
Mas e an tuiteam‐san saoibhreas an domhain, agus an lùghdachadh saoibhreas nan Cinneach, cia as mò na sin a bhios an lànachd?
Oir is ann ribhse a tha mi a’ labhairt, a Chinneacha; do bhrìgh gur mi abstol nan Cinneach
Ma dh’fhaodas mi air chor sam bith mo cho‐fheòil a bhrosnachadh gu eud, agus gun tèarainn mi dream àraidh dhiubh.
Oir mas e an tilgeadh‐san air falbh rèiteachadh an domhain, ciod e an ath‐ghabhail ach beatha o na mairbh?
Oir ma tha an ciad‐thoradh naomh
Agus ma tha cuid de na geugan air am briseadh dheth, agus gu bheil thusa, a bha ad chrann‐ola fiadhaich
Na dèan uaill an aghaidh nan geug
Their thu uime sin, Bhriseadh dheth na geugan, a‑chum gun suidhichte mise nan àite.
Ro‑mhath; airson am mì‑chreidimh bhriseadh iadsan dheth, agus tha thusa a’ seasamh tre chreideamh. Na bi àrd‐inntinneach, ach fo eagal
Oir mura do chaomhain Dia na geugan nàdarra, biodh eagal ort nach caomhain e thusa nas mò.
Feuch uime sin maitheas agus geur‐cheartas Dhè: geur‐cheartas dan taobh‐san a thuit; ach dod thaobh‐sa, maitheas
Agus suidhichear iadsan mar an ceudna, mura buanaich iad nam mì‑chreideamh: oir tha Dia comasach air an suidheachadh a‑rìs.
Oir ma ghearradh thusa as a’ chrann‐ola a bha fiadhaich a‑thaobh nàdair, agus gun do shuidhicheadh ann an deagh chrann‐ola thu an aghaidh nàdair, cia mòr as mò na sin a shuidhichear na geugan nàdarra nan crann‐ola fhèin?
Oir cha b’àill leam, a bhràithrean, sibhse a bhith aineolach air an rùn‐diamhair seo (a‑chum nach biodh sibh glic nur barail fhèin), gun do thàrladh doille
Agus mar sin bidh Israel uile air an tèarnadh: mar a tha e sgrìobhte, Thig am Fear‐saoraidh o Shion
Oir is e seo mo choicheangal riu
A‑thaobh an t‑soisgeil, is naimhdean iad air ur son‐se: ach a‑thaobh an taghaidh, tha iad gràdhaichte air sgàth nan athraichean
Oir tha tìodhlacan agus gairm Dhè gun aithreachas
Oir mar a bha sibhse roimhe seo eas‐umhail do Dhia
Amhail sin tha iadsan anns an àm seo eas‐umhail, a‑chum tre ur tròcair‐se gum faigh iadsan tròcair mar an ceudna.
Oir dhruid Dia iad uile ann am mì‑chreideamh
O, doimhne saoibhreas araon gliocas agus eòlas Dhè
Oir cò aig an robh fios inntinn an Tighearna
No cò a thug dha air tùs
Oir is ann uaithesan, agus trìd‐san, agus air a shon‐san a tha na h‑uile nithean: dhàsan gu robh glòir gu sìorraidh. Amen.

Air an adhbhar sin guidheam oirbh, a bhràithrean, tre thròcairean Dhè, ur cuirp a thoirt nam beò‐ìobairt
Agus na bithibh air ur cumadh ris an t‑saoghal seo
Oir tha mi ag ràdh, tron ghràs a thugadh dhomh, ris gach neach nur measg, gun smaoineachadh uime fhèin nas àirde na as còir dha smaoineachadh
Oir mar a tha mòran bhall againn ann an aon chorp
Amhail sin ged tha sinne nar mòran, is aon chorp ann an Crìosd sinn
Uime sin air a bhith de thìodhlacan againn, eadar‐dhealaichte a rèir a’ ghràis a thugadh dhuinn
No mas frithealadh, thugamaid aire dar frithealadh; no an tì a theagaisgeas, thugadh e aire da theagasg;
No an tì a bheir earail, thugadh e aire da earail: an tì a roinneas an dèirc, roinneadh e i an treibhdhireas; an tì a riaghlas
Biodh ur gràdh gun cheilg
Bithibh teò‐chridheach ri chèile le gràdh bràthaireil
Gun a bhith leisg ann an gnothaichean
A’ dèanamh gàirdeachais ann an dòchas
A’ co‑roinn ri uireasbhaidh nan naomh
Beannaichibh an dream a tha a’ dèanamh geur‐leanmhainn oirbh
Dèanaibh gàirdeachas maille riùsan a tha ri gàirdeachas
Bithibh a dh’aon rùn da chèile
Na ìocaibh olc airson uilc do dhuine sam bith
Ma dh’fhaodas e a bhith, a mheud is a tha e an comas dhuibh, bithibh an sìth ris na h‑uile dhaoine
A chàirdean gràdhach, na dèanaibh dìoghaltas air ur son fhèin
Uime sin, ma bhios do nàmhaid acrach, thoir biadh dha; ma bhios e tartmhor, thoir deoch dha: oir le seo a dhèanamh càrnaidh tu èibhlean teine air a cheann.
Na toirear buaidh ort leis an olc

Biodh gach anam umhail do na h‑àrd‐chumhachdan
Air an adhbhar sin, ge bè air bith a chuireas an aghaidh a’ chumhachd, tha e cur an aghaidh òrdagh Dhè: agus iadsan a chuireas na aghaidh, gheibh iad breitheanas dhaibh fhèin.
Oir chan eil uachdarain nan adhbhar eagail do dheagh obraichean, ach do dhroch obraichean. Uime sin, am miann leat a bhith gun eagal an uachdarain ort? Dèan am math
Oir is esan seirbhiseach Dhè a‑chum maith dhut. Ach ma nì thu an t‑olc, biodh eagal ort; oir chan ann gu dìomhain a tha e a’ giùlan a’ chlaidheimh: oir is e seirbhiseach Dhè e, na dhìoghaltair feirge air an tì a nì olc.
Uime sin is èiginn a bhith umhail
Oir, air an adhbhar seo, tha sibh mar an ceudna a’ toirt cìse dhaibh: oir is iad seirbhisich Dhè iad, a’ sìor‐fheitheamh air an nì seo fhèin.
Air an adhbhar sin thugaibh do na h‑uile an dlighe fhèin
Na biodh fiachan sam bith aig aon neach oirbh, ach a‑mhàin a chèile a ghràdhachadh: oir an tì aig a bheil gràdh do neach eile, choilean e an lagh
Oir an nì seo, Na dèan adhaltranas, Na dèan mort, Na goid, Na dèan fianais bhrèige, Na sanntaich; agus ma tha àithne sam bith eile ann, tha i air a cur sìos gu h‑aithghearr fon fhacal seo, Gràdhaich do choimhearsnach mar thu fhèin
Cha dèan gràdh lochd do choimhearsnach: air an adhbhar sin is e an gràdh coileanadh an lagha.
Agus seo, air dhuibh fios na h‑aimsir a bhith agaibh, gur mithich dhuinn a‑nis mosgladh o chadal
Tha cuid mhòr den oidhche air dol seachad, tha an là am fagas
Gluaiseamaid gu cubhaidh, mar anns an là
Ach cuiribh umaibh an Tighearna Iosa Crìosd

Gabhaibh ris an neach a tha anfhann anns a’ chreideamh, ach chan ann a‑chum deasbaireachd amharasaich.
Oir tha aon a’ creidsinn gum faod e na h‑uile nithean ithe: ach tha esan a tha anfhann ag ithe luibhean.
Na dèanadh esan a tha ag ithe tàir airsan nach eil ag ithe; agus na tugadh esan nach eil ag ithe, breith air an tì a dh’itheas: oir ghabh Dia ris.
Cò thusa a tha a’ toirt breith air seirbhiseach duine eile
Tha meas aig neach air là thar là
An tì aig a bheil suim den là, is ann don Tighearna a tha suim aige dheth; agus an tì aig nach eil suim den là, is ann don Tighearna nach eil suim aige dheth. An tì a tha ag ithe, is ann don Tighearna a tha e ag ithe, oir tha e a’ toirt buidheachais do Dhia; agus an tì nach eil ag ithe, is ann don Tighearna nach ith e, agus bheir e buidheachas do Dhia.
Oir chan eil a h‑aon againn beò dha fhèin
Oir mas beò dhuinn, is ann don Tighearna a tha sinn beò: agus mas bàs dhuinn, is ann don Tighearna a tha sinn a’ bàsachadh: uime sin mas beatha no bàs dhuinn, is leis an Tighearna sinn.
Oir is ann a‑chum seo a fhuair Crìosd bàs, agus a dh’èirich e
Ach carson a tha thusa a’ toirt breith air do bhràthair? No carson a tha thusa a’ dèanamh tarcais air do bhràthair? Oir seasaidh sinn gu lèir am fianais cathair‐bhreitheanais Chrìosd.
Oir tha e sgrìobhte, Mar as beò mise, tha an Tighearna ag ràdh, lùbaidh gach glùn dhòmhsa, agus aidichidh gach teanga do Dhia
Air an adhbhar sin bheir gach aon againn cunntas uime fhèin do Dhia
Uime sin na tugamaid breith air a chèile nas mò: ach gum b’fheàrr leibh a’ bhreith seo a thoirt, gun adhbhar tuiteim no oilbheim a thoirt do bhràthair.
Oir tha fhios agam, agus is dearbh leam anns an Tighearna Iosa, nach eil nì sam bith neòghlan dheth fhèin: ach don tì a mheasas nì sam bith neòghlan, dhàsan tha e neòghlan.
Ach ma bhios doilgheas air do bhràthair airson bìdh, a‑nis chan eil thu a’ gluasad a rèir a’ ghràidh. Na sgrios led bhiadh esan airson an d’fhuiling Crìosd bàs
Air an adhbhar sin na labhrar olc mu ur math.
Oir cha bhiadh agus deoch rìoghachd Dhè
Oir ge bè nì seirbhis do Chrìosd anns na nithean seo, tha e taitneach do Dhia, agus tha e dearbhte do dhaoine.
Uime sin leanamaid na nithean a bhios a‑chum sìthe
Na sgrios obair Dhè airson bìdh. Gu deimhinn tha na h‑uile nithean glan
Is math an nì gun fheòil ithe
A bheil creideamh agad? Biodh e agad dhut fhèin am fianais Dhè. Is beannaichte an duine sin nach dìt e fhèin anns an nì sin a mheasas e ceadaichte
Ach esan a nì eadar‐dhealachadh tha e air a dhìteadh ma dh’itheas e

Uime sin is còir dhuinne a tha làidir giùlan le anfhainneachd na muinntir sin a tha lag
Toilicheadh gach aon againn a choimhearsnach gu a mhath a‑chum a thogail suas.
Oir cha do thoilich eadhon Crìosd e fhèin
Oir ge bè nithean air bith a sgrìobhadh roimhe seo, is ann a‑chum ar teagaisg‐ne a sgrìobhadh iad
A‑nis gun tugadh Dia na foighidinn agus na comhfhurtachd dhuibhse a bhith a dh’aon inntinn a‑thaobh a chèile
A‑chum gun tugadh sibh a dh’aon inntinn
Uime sin gabhaibh‐se ri chèile, eadhon mar a ghabh Crìosd rinne
A‑nis tha mi ag ràdh, gu robh Iosa Crìosd na mhinistear an timcheall‐ghearraidh airson fìrinn Dhè, a‑chum na geallaidhean a rinneadh do na h‑athraichean a dhaingneachadh
Agus a‑chum gun tugadh na Cinnich glòir do Dhia airson a thròcair: a rèir mar a tha e sgrìobhte, Air an adhbhar seo aidichidh mi thu am measg nan Cinneach, agus seinnidh mi ceòl dod ainm
Agus a‑rìs tha e ag ràdh, Dèanaibh gàirdeachas, a Chinneacha, maille ri a phoball‐san
Agus a‑rìs, Molaibh an Tighearna, a Chinneacha uile
Agus a‑rìs tha Esaias ag ràdh, Bidh freumh Iese ann
A‑nis gun lìonadh Dia an dòchais sibhse leis an uile aoibhneas agus shìth
Agus tha cinnt agamsa fhèin dur taobh‐se, mo bhràithrean
Gidheadh, a bhràithrean, sgrìobh mi dur n‑ionnsaigh leis an tuilleadh dànadais, an càil‐eigin, mar gun cuirinn an cuimhne sibh, airson a’ ghràis a thugadh dhòmhsa le Dia
Ionnas gum bithinn am mhinistear aig Iosa Crìosd do na Cinnich, a’ frithealadh soisgeul Dhè
Uime sin tha adhbhar uaill agam tre Iosa Crìosd
Oir cha bhi dànachd agam labhairt air a’ bheag de na nithean sin, nach d’obraich Crìosd leam, a‑chum na Cinnich a dhèanamh umhail
Le cumhachd chomharraidhean agus mhìorbhailean
Seadh, mar sin bha ro‑dhèidh agam air an soisgeul a shearmonachadh, chan ann anns an ionad anns an robh Crìosd air ainmeachadh
Ach a rèir mar a tha e sgrìobhte, Chì iadsan ris nach do labhradh uime
Uime sin mar an ceudna chuireadh gu minig bacadh orm o theachd dur n‑ionnsaigh‐se
Ach a‑nis do bhrìgh nach eil agam ionad nas mò anns na crìochan seo, agus gu bheil mòr‐thogradh agam o chionn mòran bhliadhnachan teachd dur n‑ionnsaigh‐se;
Ge bè uair a thriallas mi don Spàin, thig mi dur n‑ionnsaigh; oir tha dùil agam sibhse fhaicinn anns an dol seachad, agus a bhith air mo thoirt air m’aghaidh leibh a‑chum an ionaid sin
Ach a‑nis tha mi a’ dol gu Ierusalem
Oir bu toil leòsan ann am Macedònia
Bu toil leo gu deimhinn, agus tha iad fo fhiachan dhaibh. Oir ma rinneadh na Cinnich nan luchd‐compàirt den nithean spioradail‐san, is còir dhaibh ministrealachd a dhèanamh dhaibhsan anns na nithean a bhuineas don cholainn
Uime sin air dhomh seo a chrìochnachadh, agus nuair a sheulaicheas mi an toradh seo dhaibh
Agus tha fhios agam, air dhomh teachd dur n‑ionnsaigh
A‑nis guidheam oirbh, a bhràithrean, air sgàth an Tighearna Iosa Crìosd, agus air sgàth gràdh an Spioraid
A‑chum gun saorar mi uapasan nach eil a’ creidsinn ann an Iudèa
A‑chum gun tig mi dur n‑ionnsaigh‐se le aoibhneas tre thoil Dhè, agus gum faigh mi suaimhneas maille ribh.
A‑nis gu robh Dia na sìthe maille ribh uile

Tha mi ag earbsa ribh Phebe ar piuthar, a tha na searbhanta don eaglais a tha ann an Cenchrèa
A‑chum gun gabh sibh rithe anns an Tighearna
Cuiribh fàilte air Priscila
(Muinntir a leig sìos am muineal fhèin airson m’anama‑sa: dom bheil a’ toirt buidheachais chan e a‑mhàin mise, ach mar an ceudna eaglaisean nan Cinneach uile.)
Mar an ceudna cuiribh fàilte air an eaglais a tha nan taigh
Cuiribh fàilte air Muire, a rinn saothair mhòr air ar son‐ne.
Cuiribh fàilte air Andronicus agus Iunias, mo luchd‐dàimh agus mo cho‐phrìosanaich, a tha cliùiteach am measg nan abstol, agus a bha ann an Crìosd romhamsa
Cuiribh fàilte air Amplias as ionmhainn leamsa anns an Tighearna.
Cuiribh fàilte air Urbanus ar co‑obraiche ann an Crìosd, agus air Stachis, fear mo ghràidh‐sa.
Cuiribh fàilte air Apelles a tha dearbhte ann an Crìosd. Cuiribh fàilte orrasan a tha de theaghlach Aristobuluis.
Cuiribh fàilte air Herodion mo charaid. Cuiribh fàilte orrasan de theaghlach Narcisuis, a tha anns an Tighearna.
Cuiribh fàilte air Triphena agus Triphòsa, mnathan a tha a’ saothrachadh anns an Tighearna. Cuiribh fàilte air Persis as ionmhainn leam, bean a shaothraich gu mòr anns an Tighearna.
Cuiribh fàilte air Rufus
Cuiribh fàilte air Asincritus, Phlegon, Hermas, Patrobas, Hermes, agus air na bràithrean a tha maille riu.
Cuiribh fàilte air Philologus, agus Iulia, air Nereus, agus a phiuthar, agus Olimpas, agus na naoimh uile a tha maille riu.
Cuiribh fàilte air a chèile le pòig naoimh
A‑nis guidheam oirbh, a bhràithrean, comharraichibh iadsan a tha a’ togail roinnean
Oir chan eil an leithidean seo a’ dèanamh seirbhis dur Tighearna Iosa Crìosd, ach dam broinn fhèin; agus tha iad le briathran milis
Oir tha ur n‑ùmhlachd‐se air teachd a‑chum nan uile dhaoine
Agus bruthaidh Dia na sìthe
Tha Timòteus mo cho‐obraiche a’ cur fàilte oirbh, agus Lucius agus Iàson agus Sosipater, mo luchd‐dàimhe.
Tha mise Tertius, a sgrìobh an litir seo, a’ cur fàilte oirbh anns an Tighearna.
Tha Gaius
Gràs ar Tighearna Iosa Crìosd gu robh maille ribh uile. Amen.
A‑nis dhàsan a tha comasach
Ach a dh’fhoillsicheadh a‑nis, agus tre sgriobtairean nam fàidhean, a rèir àithne an Dè bhithbhuain, a tha air a dhèanamh aithnichte do na h‑uile chinnich a‑chum ùmhlachd a’ chreidimh
Do Dhia a tha a‑mhàin glic

Pòl, a ghairmeadh gu bhith na abstol do Iosa Crìosd
A‑chum eaglais Dhè, a tha ann an Corintus
Gràs dhuibh
Tha mi a’ toirt buidheachais dom Dhia a‑ghnàth dur taobh
Airson gun do rinneadh saoibhir leis‐san sibh anns gach uile nì, anns gach ùr‑labhradh
A rèir mar a dhaingnicheadh fianais Chrìosd annaibh:
Ionnas nach eil sibh an dèidh‐làimh ann an tìodhlac sam bith; a’ feitheamh ri foillseachadh ar Tighearna Iosa Crìosd
Neach mar an ceudna a dhaingnicheas sibh gus a’ chrìoch
Tha Dia fìrinneach, leis an do ghairmeadh sibh a‑chum co‑chomann a mhic, Iosa Crìosd ar Tighearna
A‑nis guidheam oirbh, a bhràithrean, tre ainm ar Tighearna Iosa Crìosd, gun labhair sibh uile an t‑aon nì
Oir nochdadh dhòmhsa, a bhràithrean, mur timcheall‐se, leòsan a tha de theaghlach Chloe, gu bheil còmhstri nur measg.
A‑nis tha mi ag ràdh seo, gun abair gach aon agaibh, Is le Pòl mise; agus is le Apollos
A bheil Crìosd air a roinn? An e Pòl a cheusadh air ur son? No an ann an ainm Phòil a bhaisteadh sibh?
Tha mi a’ toirt buidheachais do Dhia nach do bhaist mi aon agaibh, ach Crispus
Air eagal gun abradh neach gun do bhaist mi ann am ainm fhèin.
Agus bhaist mi mar an ceudna teaghlach Stephanuis
Oir cha do chuir Crìosd mi a bhaisteadh, ach a shearmonachadh an t‑soisgeil; chan ann an gliocas facail
Oir tha searmonachadh a’ chroinn‐cheusaidh na amaideachd dhaibhsan a chaillear
Oir tha e sgrìobhte, Sgriosaidh mi gliocas nan daoine glice, agus cuiridh mi air cùl tuigse nan daoine tuigseach
Càit a bheil an duine glic
Oir nuair, ann an gliocas Dhè, nach b’aithne don t‑saoghal, tre ghliocas, Dia
Oir tha na h‑Iùdhaich ag iarraidh comharraidh
Ach tha sinne a’ searmonachadh Chrìosd air a cheusadh, na cheap‐tuislidh do na h‑Iùdhaich
Ach dhaibhsan a tha air an gairm, araon Iùdhaich agus Greugaich, Crìosd cumhachd Dhè
Do bhrìgh gur glice amaideachd Dhè na daoine, agus gur treasa anfhainneachd Dhè na daoine.
Oir chì sibh fhèin ur gairm, a bhràithrean, nach iomadh iad a tha glic a‑thaobh na feòla
Ach roghnaich Dia nithean amaideach an t‑saoghail seo
Agus nithean an‑uasal an t‑saoghail, agus nithean tarcaiseach roghnaich Dia, agus na nithean nach eil ann, a‑chum gun cuireadh e na nithean a tha ann an neo‐bhrìgh:
Ionnas nach dèanadh feòil sam bith uaill na fhianais
Ach uaithesan tha sibhse ann an Iosa Crìosd
A‑chum, a rèir mar a tha e sgrìobhte, An tì a nì uaill, dèanadh e uaill anns an Tighearna

Agus nuair a thàinig mise dur n‑ionnsaigh‐se, a bhràithrean, cha b’ann le òirdheirceas cainnte
Oir chuir mi romham gun eòlas a ghabhail air nì sam bith nur measg, ach air Iosa Crìosd
Agus bha mi nur measg ann an anfhainneachd agus ann an eagal, agus ann am mòr‐chrith.
Agus cha robh m’fhacal agus mo shearmonachadh ann am briathran milis
A‑chum gum biodh ur creideamh‐se chan ann an gliocas dhaoine, ach ann an cumhachd Dhè.
Gidheadh tha sinn a’ labhairt gliocais am measg nan daoine iomlan
Ach tha sinn a’ labhairt gliocas Dhè ann an rùn‐diamhair
An gliocas nach b’aithne do aon neach de uachdarain an t‑saoghail seo: oir nam b’aithne dhaibh e
Ach a rèir mar a tha e sgrìobhte, Chan fhaca sùil
Ach dh’fhoillsich Dia dhuinne iad le a Spiorad
Oir cò an duine don aithne nithean duine
A‑nis fhuair sinne, chan e spiorad an t‑saoghail
Nithean mar an ceudna a tha sinn a’ labhairt, chan ann am briathran a theagaisgeas gliocas dhaoine
Ach cha ghabh an duine nàdarra ri nithean Spiorad Dhè
Ach bheir an duine spioradail breith air na h‑uile nithean
Oir cò dom b’aithne inntinn an Tighearna, agus a theagaisgeas e

Agus, a bhràithrean, chan fhaodainn‐sa labhairt ribhse mar ri daoine spioradail
Bheathaich mi le bainne sibh, agus chan ann le biadh: oir fhathast cha b’urrainn sibh a ghabhail
Oir tha sibh fhathast feòlmhor: oir a‑thaobh gu bheil farmad nur measg
Oir nuair a tha neach ag ràdh, Is le Pòl mise
Cò e mas eadh Pòl, agus cò e Apollos, ach ministearan, tre an do chreid sibh, eadhon mar a thug an Tighearna do gach aon
Shuidhich mise, dh’uisgich Apollos: ach is e Dia a thug am fàs
Uime sin chan eil anns an tì a shuidhicheas no anns an tì a dh’uisgicheas, brìgh sam bith
An tì a shuidhicheas, agus an tì a dh’uisgicheas, is aon iad: agus gheibh gach aon a dhuais fhèin
Oir is co‑luchd‐obrach le Dia sinne
A rèir gràs Dhè a thugadh dhòmhsa
Oir bunait eile chan urrainn duine sam bith a leagadh, ach am bunait a leagadh cheana
A‑nis ma thogas neach air a’ bhunait seo, òr, airgead, clachan luachmhor, fiodh, feur, connlach;
Nìthear obair gach aon duine follaiseach: oir nochdaidh an là i, do bhrìgh gum foillsichear i le teine; agus dearbhaidh an teine obair gach aoin
Ma dh’fhanas obair neach sam bith a thog e air, gheibh e duais.
Ma loisgear obair neach sam bith, fuilingidh e call: ach saorar e fhèin; gidheadh mar tre theine
Nach eil fhios agaibh gur sibh teampall Dhè
Ma thruailleas
Na mealladh neach air bith e fhèin: ma shaoileas neach air bith nur measg e fhèin a bhith glic anns an t‑saoghal seo
Oir is amaideachd aig Dia gliocas an t‑saoghail seo: oir tha e sgrìobhte, Glacaidh e na daoine glice nan innleachdan fhèin
Agus a‑rìs, Is aithne don Tighearna smuaintean nan daoine glice, gur dìomhain iad
Uime sin na dèanadh neach air bith uaill à daoine
Mas e Pòl, no Apollos, no Cèphas, no an saoghal, no beatha, no bàs, no nithean a tha làthair, no nithean a tha ri teachd; is leibhse iad uile;
Agus is le Crìosd sibhse

Biodh a shamhail seo de mheas aig duine oirnne, mar mhinistearan Chrìosd
Os bàrr iarrar ann an stiùbhardan gum faighear neach dìleas
Ach agamsa is ro‑bheag an nì gun tugte breith orm leibhse, no le breitheanas duine: seadh, chan eil mi a’ toirt breith orm fhèin.
Oir chan fhios dhomh nì sam bith am aghaidh fhèin; gidheadh chan eil mi le seo air m’fhìreanachadh
Uime sin na tugaibh breith air nì sam bith ron àm
Agus, a bhràithrean, ghabh mi na nithean seo am ionnsaigh fhèin, agus a dh’ionnsaigh Apollois ann an samhladh, air ur son‐se; a‑chum gum fòghlamadh sibh uainne gun bharail a bhith agaibh air daoine os cionn na bheil sgrìobhte, a‑chum nach biodh a h‑aon agaibh air a shèideadh suas airson aon duine an aghaidh duine eile.
Oir cò a tha a’ dèanamh eadar‐dhealachaidh ortsa o neach eile? Agus ciod a tha agad nach d’fhuair thu
A‑nis tha sibh sàthach, a‑nis rinneadh saoibhir sibh
Oir is i mo bharail gun do chuir Dia sinne, na h‑abstoil, a‑mach mu dheireadh, mar dhream a tha air an òrdachadh a‑chum bàis. Oir rinneadh sinn nar ball‐amhairc
Is amadain sinne airson Chrìosd, ach tha sibhse glic ann an Crìosd: tha sinne lag, ach tha sibhse làidir: tha sibhse ann an urram, ach sinne ann an eas‐urram.
Gus an uair seo fhèin, tha sinn araon acrach, agus ìotmhor, agus lomnochd
Agus ri saothair, ag obrachadh le ar làmhan fhèin
Air faghail toibheim dhuinn, tha sinn a’ guidhe: rinneadh sinn mar shalchar an t‑saoghail, mar anabas nan uile nithean gus an là‑an‑diugh
Chan eil mi a’ sgrìobhadh nan nithean seo a chur nàire oirbh, ach mar mo chloinn ghràdhaich tha mi gur comhairleachadh
Oir ged bhiodh deich mìle luchd‐teagaisg agaibh ann an Crìosd, gidheadh chan eil agaibh mòran athraichean: oir ann an Iosa Crìosd, ghin mise sibh tron t‑soisgeul.
Uime sin guidheam oirbh, bithibh nur luchd‐leanmhainn ormsa.
A‑chum na crìche seo chuir mi Timòteus dur n‑ionnsaigh, neach a tha na mhac gràdhach dhomh, agus dìleas anns an Tighearna, neach a chuireas an cuimhne dhuibh mo shlighean‐sa a tha ann an Crìosd, a rèir mar a tha mi a’ teagasg anns gach àit anns gach eaglais.
A‑nis tha cuid air an sèideadh suas, mar nach tiginn dur n‑ionnsaigh.
Gidheadh thig mi dur n‑ionnsaigh gu h‑aithghearr, mas toil leis an Tighearna
Oir chan ann am facal a tha rìoghachd Dhè
Ciod as àill leibh? An tig mi dur n‑ionnsaigh le slait

Tha e air aithris gu coitcheann gu bheil neòghlaine nur measg, agus a leithid sin de neòghlaine, nach eil uiread is air ainmeachadh am measg nan Cinneach, gum biodh aig neach bean a athar
Agus tha sibh air ur sèideadh suas, agus cha do rinn sibh bròn mar a bu chòir
Oir gu deimhinn air dhòmhsa a bhith uaibh anns a’ cholainn
Ann an ainm ar Tighearna Iosa Crìosd
A shamhail seo de dhuine a thoirt thairis do Shàtan
Chan eil ur n‑uaill math
Glanaibh a‑mach uime sin an t‑seann taois ghoirt, a‑chum gum bi sibh nur meall nuadh, mar a tha sibh neo‐ghortaichte. Oir tha eadhon Crìosd ar n‑uan‐càisge air ìobradh air ar son
Uime sin cumamaid an fhèill, chan ann le seann taois ghoirt
Sgrìobh mi dur n‑ionnsaigh ann an litir
Gidheadh chan ann gu h‑uile ri luchd‐neòghlaine an t‑saoghail seo, no ri luchd‐sannt, no luchd‐fòirneirt, no luchd‐iodhal‐adhraidh; oir an sin b’èiginn dhuibh dol a‑mach as an t‑saoghal.
Ach a‑nis sgrìobh mi dur n‑ionnsaigh gun choluadar a ghleidheadh, ma tha neach air bith ris an abrar bràthair na fhear‐neòghlaine
Oir ciod e mo ghnothach‐sa breith a thoirt orrasan a tha a‑muigh? Nach eil sibhse a’ toirt breith air an dream a tha a‑staigh
Ach tha Dia a’ toirt breith orrasan a tha an leth a‑muigh. Uime sin cuiribh air falbh an droch dhuine sin as ur meadhon fhèin.

A bheil a chridhe aig aon neach agaibh, aig a bheil cùis an aghaidh duine eile, dol fo bhreitheanas nan daoine eucorach, agus chan ann fo bhreitheanas nan naomh?
Nach eil fhios agaibh gun toir na naoimh breith air an t‑saoghal
Nach eil fhios agaibh gun toir sinne breith air ainglean
Uime sin ma tha breitheanais agaibh mu thimcheall nan nithean sin a bhuineas don bheatha seo, cuiribh nan suidhe a‑chum breitheanais an dream as lugha meas anns an eaglais.
A‑chum ur nàire tha mi a’ labhairt. An ann mar sin nach eil aon duine glic nur measg? Nach eil fiù a h‑aon as urrainn breith a thoirt eadar a bhràithrean?
Ach tha bràthair a’ dol gu lagh ri bràthair, agus seo an làthair nan ana‑creidmheach.
A‑nis uime sin tha gu cinnteach lochd nur measg, do bhrìgh gu bheil sibh a’ dol gu lagh ri chèile: carson nach fheàrr leibh eucoir fhulang
Gidheadh tha sibh a’ dèanamh eucoir agus dìobhail
Nach eil fhios agaibh nach sealbhaich luchd‐dèanamh na h‑eucoir rìoghachd Dhè? Na meallar sibh: cha sealbhaich luchd‐strìopachais
No gadaichean, no daoine sanntach, no misgeirean, no luchd‐ana‐cainnt, no luchd‐fòirneirt, rìoghachd Dhè.
Agus mar seo bha cuid dhibhse
Tha na h‑uile nithean ceadaichte dhòmhsa, ach chan eil na h‑uile nithean iomchaidh; tha na h‑uile nithean ceadaichte dhomh, ach cha chuirear mi fo chumhachd nì sam bith
Tha am biadh airson na bronn
Agus thog Dia araon an Tighearna suas
Nach eil fhios agaibh gur iad ur cuirp buill Chrìosd
An e nach eil fhios agaibh, an tì sin a tha ceangailte ri strìopaich, gur aon chorp rithe e? Oir (tha e ag ràdh), bidh dithis nan aon fheòil
Ach an tì a tha ceangailte ris an Tighearna, is aon spiorad ris e
Teichibh o strìopachas
An e nach eil fhios agaibh gur e ur corp teampall an Spioraid Naoimh a tha annaibh
Oir cheannaicheadh le luach sibh

A‑nis a‑thaobh nan nithean mun do sgrìobh sibh am ionnsaigh: Is math do fhear gun bheantainn ri mnaoi.
Gidheadh, a‑chum strìopachas a sheachnadh, biodh a bhean fhèin aig gach fear, agus aig gach mnaoi a fear fhèin.
Thugadh am fear an deagh‐ghean dligheach don mhnaoi
Chan eil comas a cuirp fhèin aig a’ mhnaoi, ach aig an fhear: agus mar an ceudna chan eil comas a chuirp fhèin aig an fhear, ach aig a’ mhnaoi.
Na cumaibh ur dlighe o chèile, ach le toil a chèile rè tamaill
Ach tha mi a’ labhairt seo mar nì ceadaichte, agus chan ann mar àithne.
Oir bu mhiann leam gum biodh na h‑uile dhaoine mar mi fhèin: gidheadh tha a thìodhlac fhèin aig gach duine o Dhia
Uime sin tha mi ag ràdh ris an dream nach eil pòsda, agus ris na bantraichean, Is math dhaibh ma dh’fhanas iad eadhon mar a tha mise.
Gidheadh mura faodar leo iad fhèin a ghleidheadh geamnaidh, pòsadh iad
Agus dhaibhsan a tha pòsda tha mi ag àithneadh, gidheadh cha mhise, ach an Tighearna, gun a’ bhean a dhealachadh ra fear
Ach ma dhealaicheas i, fanadh i gun phòsadh, no biodh i rèidh ra fear: agus na cuireadh am fear uaithe a bhean.
Ach ris a’ chuid eile tha mise ag ràdh, chan e an Tighearna, Ma bhios aig bràthair sam bith bean ana‐creidmheach, agus gu bheil i toileach còmhnaidh a ghabhail maille ris, na cuireadh e uaithe i.
Agus a’ bhean aig a bheil fear ana‐creidmheach, agus gu bheil esan toileach còmhnaidh a ghabhail maille rithe, na cuireadh i uaipe e.
Oir tha am fear ana‐creidmheach air a naomhachadh leis a’ mhnaoi, agus tha a’ bhean ana‐creidmheach air a naomhachach leis an fhear: no bhiodh ur clann neòghlan; ach a‑nis tha iad naomh
Ach ma dh’fhalbhas am fear ana‐creidmheach, falbhadh e. Chan eil bràthair no piuthar fo dhaorsa nan leithidean sin de chàsan: ach ghairm Dia sinn a‑chum sìthe
Oir ciod am fios a tha agadsa, O bhean, nach saor thu d’fhear? No ciod am fios a tha agadsa, O fhir, nach saor thu do bhean?
Ach a rèir mar a roinn Dia ris gach duine, mar a ghairm an Tighearna gach aon
An do ghairmeadh neach sam bith agus e timcheall‐gheàrrte? Na dèanar e neo‐thimcheall‐gheàrrte
Chan eil èifeachd anns an timcheall‐ghearradh
Fanadh gach aon anns a’ ghairm anns an do ghairmeadh e
An do ghairmeadh thu ad sheirbhiseach? Na biodh suim agad dheth
Oir an tì a ghairmeadh anns an Tighearna na sheirbhiseach, is duine saor an Tighearna e
Cheannaicheadh le luach sibh
A bhràithrean, anns an staid anns an do ghairmeadh gach neach
A‑nis a‑thaobh òighean, chan eil àithne agam on Tighearna: gidheadh tha mi a’ toirt breith, mar neach a fhuair tròcair on Tighearna gu bhith dìleas.
Tha mi a’ meas uime sin gu bheil seo math airson na teanntachd a tha an làthair; tha mi ag ràdh gu bheil e math do dhuine a bhith mar sin
A bheil thu ceangailte ri mnaoi? Na iarr fuasgladh. A bheil thu fuasgailte o mhnaoi? Na iarr bean.
Ach ma phòsas tu, cha do pheacaich thu
Ach tha mi ag ràdh seo, a bhràithrean, gu bheil an aimsir goirid
Agus iadsan a tha ri caoidh, mar nach biodh iad ri caoidh; agus iadsan a tha ri gàirdeachas, mar mhuinntir nach eil ri gàirdeachas; agus iadsan a tha ri ceannachd, mar dhaoine nach eil a’ sealbhachadh;
Agus iadsan a tha a’ gnàthachadh an t‑saoghail seo, mar dhream nach eil ga mhì‐ghnàthachadh
Ach b’àill leam sibhse a bhith gun ro‑chùram. An tì nach eil pòsda, bidh cùram nan nithean sin a bhuineas don Tighearna air
Ach an tì a tha pòsda, bidh cùram nithean an t‑saoghail air, cionnas a dh’fhaodas e a bhean a thoileachadh.
Tha mar an ceudna eadar‐dhealachadh eadar bean agus òigh: tha cùram oirrese nach eil pòsda mu nithean an Tighearna, a‑chum gum bi i naomh, araon na corp agus na spiorad; ach bidh cùram air a’ mhnaoi a tha pòsda mu nithean an t‑saoghail
Agus seo tha mi a’ labhairt a‑chum ur tairbhe fhèin; chan ann a‑chum gun cuirinn ribe oirbh, ach a‑chum an nì sin a tha ciatach, agus gum feitheadh sibh air an Tighearna gun bhuaireadh.
Ach ma shaoileas duine sam bith gu bheil e ga ghiùlan fhèin gu mì‑chiatach a‑thaobh a mhaighdinn, ma chaidh blàth a h‑aimsir thairis, agus gur còir a dhèanamh mar sin, dèanadh e nas àill leis, chan eil e a’ peacachadh: pòsadh iad.
Gidheadh, an tì sin a tha suidhichte gu daingeann na chridhe, agus gun èiginn sam bith air, ach aig a bheil cumhachd air a thoil fhèin, agus a chuir roimhe na chridhe a mhaighdeann a choimhead, tha e a’ dèanamh gu math.
Uime sin, mas eadh, tha an tì a bheir seachad ann am pòsadh i a’ dèanamh gu math; ach tha an tì nach toir ann am pòsadh i a’ dèanamh nas fheàrr.
Tha a’ bhean ceangailte leis an lagh rè na h‑ùine a tha a fear beò
Ach tha i nas sona ma dh’fhanas i mar sin, a rèir mo bhreith‐sa

A‑nis a‑thaobh nithean a dh’ìobradh do iodhalan
Agus ma tha aon duine a’ saoilsinn gur aithne dha nì sam bith
Ach ma tha gràdh aig duine sam bith do Dhia, tha esan air aithneachadh leis
Uime sin, mu thimcheall ithe nan nithean sin a dh’ìobradh do iodhalan, tha fhios againne nach nì air an domhan iodhal
Oir ged tha iad ann ris an abrar diathan
Gidheadh dhuinne chan eil ach aon Dia
Gidheadh chan eil an t‑eòlas seo aig na h‑uile dhaoine: oir tha cuid le cogais a‑thaobh an iodhail gus an t‑àm seo, ag ithe a’ bhìdh mar nì a dh’ìobradh do iodhal; agus air dan cogais a bhith anfhann, tha i air a salachadh.
Ach cha mhol biadh sinn do Dhia
Ach thugaibh an aire nach bi an comas seo a tha agaibh air aon dòigh na adhbhar oilbheim don dream a tha lag
Oir ma chì neach thusa aig a bheil eòlas a’ suidhe a‑chum bìdh ann an teampall iodhail, nach neartaichear cogais an tì sin a tha lag a‑chum na nithean sin a dh’ìobradh do iodhalan ithe:
Agus tre d’eòlas‐sa an tèid do bhràthair lag am mugha
Ach le peacachadh dhuibh mar sin an aghaidh nam bràithrean
Uime sin ma bheir biadh adhbhar oilbheim

Nach abstol mise? Nach eil mi saor? Nach fhaca mi Iosa Crìosd ar Tighearna
Mura eil mi am abstol do dhaoine eile, gidheadh gu cinnteach tha mi dhuibhse; oir is sibhse seula m’abstolachd anns an Tighearna.
Is e seo mo fhreagradh don dream a chuireas ceist orm:
Nach eil againne comas ithe agus òl?
Nach eil againne comas piuthar, bean‐phòsda, a thoirt leinn mun cuairt, amhail mar na h‑abstoil eile, agus bràithrean an Tighearna, agus Cèphas?
No a bheil mise agus Barnabas a‑mhàin gun chomas againn a bhith saor o obair
Cò a thèid a‑chum cogaidh uair air bith air a chosdas fhèin
An ann mar dhuine a tha mi a’ labhairt nan nithean seo? No nach abair an lagh na nithean seo mar an ceudna?
Oir tha e sgrìobhte ann an lagh Mhaois, Na cuir ceangal air beul an daimh a tha a’ saltairt an arbhair
No nach ann gu h‑àraidh air ar son‐ne a tha e ag ràdh seo? Gu deimhinn is ann air ar son‐ne tha e sgrìobhte: do bhrìgh gur ann an dòchas as còir don treabhaiche treabhadh
Ma chuir sinne nithean spioradail dhuibhse
Ma tha muinntir eile nan luchd‐compàirt den chumhachd seo thairis oirbh, nach mò as còir dhuinne a bhith? Gidheadh, cha do chuir sinn an cumhachd seo an cleachdadh
Nach eil fhios agaibh gu bheil iadsan a tha a’ saothrachadh mu thimcheall nithean naomha air am beathachadh on teampall? Agus iadsan a tha a’ frithealadh don altair, gu bheil co‑roinn aca ris an altair
Agus mar sin dh’òrdaich an Tighearna mar an ceudna dhaibhsan a tha a’ searmonachadh an t‑soisgeil, an teachd‐an‑tìr fhaotainn on t‑soisgeul
Ach cha do ghnàthaich mise a h‑aon dhiubh seo
Oir ged shearmonaich mi an soisgeul, chan eil adhbhar uaill agam: oir tha èiginn air a cur orm
Oir mas ann gu toileach a tha mi a’ dèanamh seo, tha duais agam: ach mas ann an aghaidh mo thoile, tha ministrealachd air a h‑earbsa rium.
Ciod i mo dhuais, mas eadh? Eadhon seo, a‑chum nuair a tha mi a’ searmonachadh an t‑soisgeil, gun suidhichinn soisgeul Chrìosd gun chosdas, a‑chum nach mì‑ghnàthaichinn mo chumhachd anns an t‑soisgeul.
Oir ged tha mi saor o na h‑uile dhaoine, gidheadh rinn mi mi fhèin am sheirbhiseach do na h‑uile
Agus rinneadh mi do na h‑Iùdhaich mar Iùdhach
Dhaibhsan a tha gun lagh, mar dhuine gun lagh (ged nach eil mi gun lagh do Dhia, ach fo lagh do Chrìosd
Rinneadh mi dhaibhsan a tha anfhann mar dhuine anfhann
Agus seo tha mi a’ dèanamh airson an t‑soisgeil, a‑chum gum bi mi am fhear co‑roinne dheth.
Nach eil fhios agaibh iadsan a tha a’ ruith anns a’ bhlàr‐rèise, gun ruith iad uile, ach is aon duine a gheibh an duais? Guma h‑amhail a ruitheas sibhse
Agus tha gach uile ghleacair measarra anns na h‑uile nithean: a‑nis tha iadsan a’ dèanamh sin a‑chum gum faigh iad crùn truaillidh; ach sinne airson crùin neo‐thruaillidh
Uime sin is amhail a tha mise a’ ruith, chan ann mar gu neo‐chinnteach: is amhail a tha mi a’ cur catha, chan ann mar neach a bhuaileas an t‑adhar:
Ach tha mi a’ trom‐bhualadh mo chuirp

Os bàrr, a bhràithrean, cha b’àill leam sibhse a bhith aineolach gu robh ar n‑athraichean uile fon neul
Agus gun do bhaisteadh iad uile do Mhaois anns an neul, agus anns a’ mhuir;
Agus gun d’ith iad uile an t‑aon bhiadh spioradail
Agus gun d’òl iad uile an aon deoch spioradail
Ach le mòran dhiubh cha robh Dia toilichte: oir sgriosadh anns an fhàsach iad.
A‑nis bha na nithean sin nan samplairean
Agus na bithibh‐se nur luchd‐iodhal‐adhraidh, mar a bha cuid dhiubhsan; a rèir mar a tha e sgrìobhte, Shuidh am poball sìos a dh’ithe agus a dh’òl, agus dh’èirich iad a chluiche
Agus na dèanamaid strìopachas, mar a rinn cuid dhiubhsan
Agus na dearbhamaid Crìosd
Agus na dèanabh‐se gearan, mar a rinn cuid dhiubhsan gearan
A‑nis thachair na nithean seo uile dhaibhsan mar eiseimpleirean: agus sgrìobhadh iad a‑chum teagaisg dhuinne, air a bheil deireadh an t‑saoghail air teachd
Uime sin an tì a shaoileas a bhith na sheasamh
Cha do thachair deuchainn
Air an adhbhar sin, a mhuinntir mo ghràidh, teichibh o iodhal‐adhradh
Tha mi a’ labhairt mar ri daoine tuigseach: thugaibh‐se breith air an nì a tha mi ag ràdh.
Cupan a’ bheannachaidh a tha sinne a’ beannachadh, nach e comann fuil Chrìosd e
Oir ged tha sinne nar mòran, is aon aran agus aon chorp sinn: oir tha againn uile compàirt den aon aran.
Thugaibh fa‑near Israel a rèir na feòla: nach eil acasan a tha ag ithe nan ìobairt co‑roinn ris an altair
Ciod a their mi uime sin? Gu bheil brìgh air bith anns an iodhal
Ach tha mi ag ràdh, na nithean a tha na Cinnich ag ìobradh, gur ann do dheamhain a tha iad gan ìobradh
Chan eil e an comas dhuibh cupan an Tighearna òl, agus cupan dheamhan
Am brosnaich sinn an Tighearna gu eud
Tha na h‑uile nithean ceadaichte dhòmhsa
Na iarradh neach air bith an nì sin a bhuineas dha fhèin
Ithibh gach nì a reicear ann am margadh na feòla
Oir is leis an Tighearna an talamh, agus a làn
Ma bheir aon neach dhiubhsan nach eil nan creidmhich cuireadh dhuibh, agus gur toil leibh dol maille ris, ithibh gach nì a chuirear romhaibh
Ach ma their duine sam bith ribh, Dh’ìobradh an nì seo do iodhalan, na ithibh, air a sgàth‐san a nochd dhuibh e
Air sgàth cogais, tha mi ag ràdh, chan i do chogais fhèin, ach cogais an neach ud eile: oir carson a bheirear breith air mo shaorsa‐sa le cogais duine eile?
Oir, ma tha compàirt bìdh agamsa tre ghràs
Uime sin co‑dhiù dh’itheas no dh’òlas sibh, no ge bè nì a nì sibh
Na tugaibh adhbhar oilbheim
A rèir mar a tha mise a’ dèanamh toil nan uile dhaoine anns na h‑uile nithean, gun a bhith ag iarraidh mo bhuannachd fhèin, ach buannachd mhòran, a‑chum gun tèarnar iad.

Bithibh‐se nur luchd‐leanmhainn ormsa
A‑nis tha mi gur moladh, a bhràithrean, do bhrìgh gu bheil cuimhne agaibh ormsa anns na h‑uile nithean
Ach bu mhiann leam fios a bhith agaibh gur e Crìosd ceann gach fir
Gach fear a tha a’ dèanamh ùrnaigh no fàidheadaireachd, agus còmhdach air a cheann, tha e a’ toirt eas‐urraim da cheann.
Ach gach bean a tha a’ dèanamh ùrnaigh no fàidheadaireachd
Oir mura bi còmhdach air ceann na mnà, biodh i air a bearradh mar an ceudna
Oir gun amharas cha chòir do fhear a cheann a chòmhdachadh, do bhrìgh gur e ìomhaigh agus glòir Dhè
Oir chan eil am fear on mhnaoi
Agus cha do chruthaicheadh am fear airson na mnà, ach a’ bhean airson an fhir.
Uime sin is còir don mhnaoi cumhachd
Gidheadh, chan eil am fear as eugmhais na mnà, no a’ bhean as eugmhais an fhir, anns an Tighearna.
Oir mar a tha a’ bhean on fhear, is amhail sin a tha am fear tre an mhnaoi mar an ceudna: ach is ann o Dhia a tha na h‑uile nithean
Measaibh annaibh fhèin; a bheil e ciatach do mhnaoi ùrnaigh a dhèanamh ri Dia gun chòmhdach air a ceann?
Nach eil nàdar fhèin a’ teagasg dhuibh, ma bhios gruag fhada air fear, gur nàir dha e?
Ach ma bhios gruag fhada air mnaoi, is glòir dhi e: oir thugadh gruag dhi airson còmhdaich.
Ach ma bhios neach air bith connspaideach
A‑nis anns an nì seo a tha mi a’ cur an cèill dhuibh, cha mhol mi sibh, do bhrìgh gu bheil sibh a’ teachd an ceann a chèile, chan ann a‑chum an nì as fheàrr, ach a‑chum an nì as miosa.
Oir air tùs, nuair tha sibh a’ cruinneachadh an ceann a chèile anns an eaglais, tha mi a’ cluinntinn gu bheil roinnean nur measg
Oir is èiginn saobh‐chreideamh a bhith nur measg, a‑chum gun dèanar follaiseach an dream a tha dearbhte nur measg.
Uime sin nuair a thig sibh an ceann a chèile do aon àite, chan e sin suipear an Tighearna ithe.
Oir ithidh gach aon air tùs a shuipear fhèin, agus tha neach acrach, agus neach eile air mhisg
An e nach eil taighean agaibh a‑chum ithe agus òl annta? No a bheil sibh a’ dèanamh tàire air eaglais Dhè, agus a’ nàrachadh na muinntir aig nach eil? Ciod a their mi ribh? Am mol mi sibh anns a’ chùis seo? Cha mhol.
Oir fhuair mise on Tighearna an nì mar an ceudna a thug mi dhuibhse
Agus air tabhairt buidheachais, bhris e e, agus thubhairt e, Gabhaibh, ithibh; is e seo mo chorp‐sa a tha air a bhriseadh air ur son‐se: dèanaibh seo mar chuimhneachan ormsa.
Agus air a’ mhodh cheudna an cupan, an dèidh na suipeir, ag ràdh, Is e an cupan seo an coicheangal nuadh ann am fhuil‐sa: dèanaibh‐se seo, cia minig is a dh’òlas sibh e, mar chuimhneachan ormsa.
Oir cia minig is a dh’itheas sibh an t‑aran seo, agus a dh’òlas sibh an cupan seo, tha sibh a’ foillseachadh bàs an Tighearna gus an tig e
Uime sin, ge bè neach a dh’itheas an t‑aran seo, agus a dh’òlas cupan seo an Tighearna gu neo‐iomchaidh
Ach ceasnaicheadh duine e fhèin
Oir ge bè a dh’itheas agus a dh’òlas gu neo‐iomchaidh, tha e ag ithe agus ag òl breitheanais dha fhèin, do bhrìgh nach eil e a’ dèanamh aithne air corp an Tighearna.
Air a shon seo tha mòran nur measg lag agus tinn, agus tha mòran nan cadal.
Oir nan tugamaid breith oirnn fhèin
Ach nuair a bheirear breith oirnn, tha sinn air ar smachdachadh leis an Tighearna
Uime sin, mo bhràithrean, nuair a thig sibh an ceann a chèile a‑chum ithe, fanaibh ri chèile.
Agus ma bhios acras air aon neach, itheadh e aig an taigh; a‑chum nach tig sibh an ceann a chèile gu breitheanas. Agus cuiridh mise gach nì eile ann an òrdagh nuair a thig mi.

A‑nis a‑thaobh thìodhlacan spioradail, a bhràithrean, chan àill leam sibh a bhith aineolach.
Tha fhios agaibh gu robh sibh nur Cinnich, air ur tarraing gu iodhalan balbha
Uime sin tha mi a’ toirt fios dhuibh, nach abair duine sam bith a tha a’ labhairt o Spiorad Dhè
A‑nis tha eadar‐dhealachadh thìodhlacan ann
Agus tha eadar‐dhealachadh frithealaidh ann, gidheadh chan eil ach aon Tighearna ann.
Agus tha eadar‐dhealachadh obrachaidh ann
Ach tha foillseachadh an Spioraid air a thoirt do gach neach, a‑chum tairbhe
Oir do aon duine tha facal a’ ghliocais air a thoirt leis an Spiorad
Do neach eile creideamh leis an Spiorad cheudna
Do neach eile obrachadh mhìorbhailean; do neach eile fàidheadaireachd; do neach eile aithneachadh spiorad
Ach na nithean sin uile tha an t‑aon Spiorad ceudna ag obrachadh, a’ roinn ris gach aon fa leth a rèir mar as àill leis
Oir mar as aon an corp, agus mòran de bhuill aige, agus a tha uile bhuill an aon chuirp sin, ge h‑iomadh iad, nan aon chorp, mar sin mar an ceudna tha Crìosd.
Oir tre aon Spiorad bhaisteadh sinn uile do aon chorp
Oir chan aon bhall an corp, ach mòran.
Ma their a’ chas, Do bhrìgh nach mi an làmh, chan ann den chorp mi; nach eil i den chorp air a shon sin?
Agus ma their a’ chluas, Do bhrìgh nach mi an t‑sùil, chan ann den chorp mi; nach ann den chorp i air a shon sin?
Nam biodh an corp uile na shùil càit am biodh a’ chlaisteachd? Nam biodh e uile na chlaisteachd, càit am biodh an fhàile?
Ach a‑nis shuidhich Dia na buill gach aon dhiubh anns a’ chorp
Agus nam biodh iad uile nan aon bhall, càit am biodh an corp?
Ach a‑nis tha iad nam mòran bhall, ged nach eil ann ach aon chorp.
Agus chan urrainn an t‑sùil a ràdh ris an làimh, Chan eil feum agam ort: no a‑rìs, an ceann ris na casan, Chan eil feum agam oirbhse.
Ach gu ro‑mhòr nas mò tha na buill sin den chorp as anfhainne a‑thaobh coslais, feumail:
Agus air na buill sin den chorp as lugha urram nar measg‐ne, tha sinn a’ cur an tuilleadh urraim; agus na buill sin dhinn as lugha maise, tha aca sin gu ro‑mhòr an tuilleadh maise.
Oir air na buill mhaiseach againn chan eil uireasbhaidh: ach rinn Dia an corp a cho‐chumadh ri chèile, air dha an tuilleadh urraim gu mòr a thoirt don chuid air an robh uireasbhaidh:
A‑chum nach biodh eas‐aonachd air bith anns a’ chorp; ach gum biodh an t‑aon chùram aig an buill da chèile.
Agus ma dh’fhuilingeas aon bhall, co‑fhuilingidh na buill uile; no ma gheibh aon bhall urram, nì na buill uile gàirdeachas maille ris.
A‑nis is sibhse corp Chrìosd, agus is buill sibh fa leth
Agus chuir Dia dream àraidh anns an eaglais, air tùs abstoil
A bheil na h‑uile nan abstoil? A bheil na h‑uile nam fàidhean? A bheil na h‑uile nan luchd‐teagaisg? A bheil na h‑uile nan luchd‐dèanamh mhìorbhailean?
A bheil aig na h‑uile tìodhlacan leighis? An labhair na h‑uile le teangaidhean? An dèan na h‑uile eadar‐theangachadh?
Ach biodh miann dùrachdach nan tìodhlacan as fheàrr oirbh

Ged labhrainn le teangaidhean dhaoine agus aingeal
Agus ged robh agam fàidheadaireachd
Agus ged chaithinn mo mhaoin uile a‑chum na bochdan a bheathachadh
Tha an gràdh fad‐fhulangach
Cha ghiùlan e e fhèin gu mì‑chiatach, chan iarr e na nithean sin a bhuineas dha fhèin
Cha dèan e gàirdeachas anns an eucoir
Fuilingidh e na h‑uile nithean
Cha tèid an gràdh air cùl a‑chaoidh: ach mas fàidheadaireachdan a tha ann, thèid iad air cùl; mas teangaidhean, sguiridh iad; mas eòlas, cuirear air cùl e.
Oir tha eòlas againn ann an cuid
Ach nuair a thig an nì a tha iomlan
Nuair a bha mi am leanaban, labhair mi mar leanaban, thuig mi mar leanaban, reusonaich mi mar leanaban: ach air fàs dhomh am dhuine, chuir mi na nithean leanabaidh air cùl.
Oir tha sinn a’ faicinn anns an àm seo gu dorcha tre
Agus a‑nis fanaidh creideamh, dòchas, gràdh, na trì nithean seo; ach is e an gràdh as mò dhiubh seo

Leanaibh gràdh, agus biodh mòr‐mhiann tìodhlacan spioradail oirbh
Oir an tì a labhras ann an teangaidh choimhich
Ach an tì a tha a’ dèanamh fàidheadaireachd, tha e a’ labhairt ri daoine a‑chum teagaisg, agus a‑chum earail, agus a‑chum comhfhurtachd.
An tì a tha a’ labhairt ann an teangaidh choimhich, tha e ga theagasg fhèin: ach an tì a nì fàidheadaireachd, tha e a’ teagasg na h‑eaglais.
Bu mhath leam gun labhradh sibh uile le teangaidhean, ach b’fheàrr leam sibh a dhèanamh fàidheadaireachd, oir is mò an tì a nì fàidheadaireachd na an tì a labhras le teangaidhean, mura eadar‐theangaich e, a‑chum gum faigheadh an eaglais fòghlam
A‑nis, a bhràithrean, ma thig mi dur n‑ionnsaigh a’ labhairt le teangaidhean, ciod an tairbhe a nì mi dhuibh, mura labhair mi ribh ann am foillseachadh, no an eòlas, no am fàidheadaireachd, no an teagasg?
Air an dòigh cheudna, na nithean gun bheatha a nì fuaim, mas pìob no clàrsach, mura dèan iad eadar‐dhealachadh nam fuaimean, cionnas a thuigear an nì a sheinnear air a’ phìob no air a’ chlàrsaich?
Oir ma bheir a’ ghall‐tromp fuaim neo‐chinnteach uaipe
Is amhail sin sibhse, mura labhair sibh leis an teangaidh briathran so‑thuigsinn, cionnas a dh’aithnichear an nì a labhrar? Oir is ann ris an adhar a labhras sibh.
Tha, faodaidh e a bhith, na h‑uiread seo de ghuthan
Uime sin, mura tuig mi brìgh a’ ghutha, bidh mi don tì a labhras,
Mar sin mar an ceudna sibhse do bhrìgh gu bheil dèidh agaibh air tìodhlacan spioradail, iarraibh sibh fhèin a thoirt barrachd a‑chum fòghlam na h‑eaglais.
Uime sin, an tì a labhras ann an teangaidh choimhich, guidheadh e gun dèanadh e eadar‐theangachadh.
Oir ma nì mise ùrnaigh ann an teangaidh choimhich, tha mo spiorad a’ dèanamh ùrnaigh, ach tha mo thuigse neo‐thairbheach.
Ciod mas eadh? Nì mi ùrnaigh leis an spiorad
No nuair a bheannaicheas tu leis an spiorad, cionnas a their an tì, a tha ann an àite an duine gun fhòghlam, Amen rid bhreith‐buidheachais
Oir gu deimhinn tha thusa a’ toirt buidheaichais gu math, gidheadh chan eil an neach eile air a theagasg.
Tha mi a’ toirt buidheachais dom Dhia gu bheil mi a’ labhairt le teangaidhean tuilleadh na sibh uile:
Ach b’fheàrr leam còig facail a labhairt anns an eaglais lem thuigse, a‑chum gun teagaisginn daoine eile mar an ceudna, na deich mìle facal ann an teangaidhean coimheach.
A bhràithrean, na bithibh‐se nur leanaban ann an tuigse
Tha e sgrìobhte anns an lagh, Labhraidh mi ris a’ phoball seo ann an teangaidhean eile
Uime sin tha teangaidhean coimheach nan comharradh
Uime sin ma chruinnicheas an eaglais uile anns an aon àit, agus ma labhras iad uile le teangaidhean coimheach, agus gun tig dream a tha gun fhòghlam a‑steach, no daoine mì‑chreidmheach, nach abair iad gu bheil sibh air a’ chuthach
Ach ma nì iad uile fàidheadaireachd, agus gun tig duine gun chreideamh a‑steach, no neach a tha gun fhòghlam, cronaichear e leis na h‑uile, agus bheirear breith air leis na h‑uile:
Agus mar sin tha nithean falaichte a chridhe air am foillseachadh; agus mar sin, air dha tuiteam air a aghaidh, nì e adhradh do Dhia, ag aithris gu bheil Dia gu fìrinneach
Ciod e sin, matà, a bhràithrean? Nuair a tha sibh a’ teachd an ceann a chèile, tha salm, tha teagasg
Ma labhras aon neach ann an teangaidh choimhich, labhradh dithis, no air a’ chuid as mò triùir, agus sin an dèidh a chèile; agus dèanadh a h‑aon eadar‐theangachadh.
Ach mura bi eadar‐theangair ann, fanadh e na thosd anns an eaglais; no labhradh e ris fhèin, agus ri Dia.
Labhradh dithis no triùir de na fàidhean
Ach ma dh’fhoillsichear nì do neach eile a tha na shuidhe
Oir faodaidh sibh uile fàidheadaireachd a dhèanamh, gach aon an dèidh a chèile, a‑chum gum faigh na h‑uile fòghlam, agus na h‑uile comhfhurtachd.
Agus tha spioradan nam fàidhean umhail do na fàidhean.
Oir chan e Dia ùghdar na mì‑riaghailt, ach na sìthe
Biodh ur mnathan nan tosd anns na h‑eaglaisean
Agus mas miann leo nì sam bith fhòghlam, feòraicheadh iad dem fir fhèin aig an taigh e: oir is mì‑chiatach do mhnathan labhairt anns an eaglais.
An ann uaibhse a thàinig facal Dhè a‑mach? No an ann dur n‑ionnsaigh‐se a‑mhàin a thàinig e
Ma shaoileas duine sam bith gur fàidh, no gur duine spioradail e fhèin
Ach ma tha neach sam bith aineolach, biodh e aineolach
Uime sin, a bhràithrean, biodh ro‑thogradh agaibh air fàidheadaireachd a dhèanamh
Dèanar na h‑uile nithean gu deagh‐mhaiseach, agus a rèir òrdaigh

Os bàrr, a bhràithrean, tha mi a’ cur an cèill dhuibh an t‑soisgeil a shearmonaich mi dhuibh
Tro mar an ceudna a bheil sibh air ur tèarnadh, ma chumas sibh gu daingeann
Oir thug mi dhuibh air tùs an nì a fhuair mi mar an ceudna, gun d’fhuair Crìosd bàs airson ar peacaidhean a rèir nan sgriobtar
Agus gun d’adhlaiceadh e, agus gun d’èirich e a‑rìs air an treas là a rèir nan sgriobtar
Agus gum facas e le Cèphas
Na dhèidh sin, chunnacas e le tuilleadh is còig ceud bràthair air aon àm; dem bheil a’ chuid as mò beò gus a‑nis, ach tha cuid dhiubh nan cadal.
Na dhèidh sin, chunnacas e le Seumas; agus a‑rìs leis na h‑abstoil uile.
Nan dèidh uile chunnacas leamsa e mar an ceudna
Oir is mi as lugha de na h‑abstoil
Ach tre ghràs Dhè is mi an nì as mi: agus cha robh a ghràs, a bhuilicheadh orm, gun bhrìgh; ach shaothraich mi nas pailte na iad uile
Uime sin cò air bith iad dhinn, mise no iadsan, is ann mar seo a tha sinne a’ searmonachadh, agus is ann mar seo a chreid sibhse.
A‑nis ma shearmonaichear Crìosd, gun d’èirich e o na mairbh, cionnas a tha cuid nur measg‐se ag ràdh nach eil aiseirigh nam marbh ann
Ach mura eil aiseirigh nam marbh ann, cha mhò a dh’èirich Crìosd
Agus mura d’èirich Crìosd, gu deimhinn is dìomhain ar searmoin‐ne, agus is dìomhain ur creideamh‐se mar an ceudna.
Seadh, fhuaireadh sinne nar fianaisean brèige air Dia; do bhrìgh gun do rinn sinn fianais a‑thaobh Dhè, gun do thog e suas Crìosd
Oir mura èirich na mairbh, cha mhò a dh’èirich Crìosd:
Agus mura d’èirich Crìosd, tha ur creideamh‐se dìomhain; tha sibh fhathast nur peacaidhean
Mar sin mar an ceudna tha an dream a chaidil ann an Crìosd
Mas anns a’ bheatha seo a‑mhàin a tha dòchas againn ann an Crìosd
Ach a‑nis tha Crìosd air èirigh o na mairbh
Oir mar as ann tre dhuine a thàinig am bàs
Oir mar ann an Adhamh a tha na h‑uile a’ faghail a’ bhàis
Ach gach uile dhuine na òrdagh fhèin
An sin bidh a’ chrìoch dheireannach, nuair a bheir e suas an rìoghachd do Dhia
Oir is èiginn gun rìoghaich e
Sgriosar an nàmhaid deireannach
Oir chuir e na h‑uile nithean fo a chasan
Agus nuair a chuirear na h‑uile nithean fodha, an sin bidh am Mac fhèin fon Tì a chuir na h‑uile nithean fodhasan
No ciod a nì iadsan a bhaistear airson nam marbh
Agus carson a tha sinne an gàbhadh gach uair
Air ur gàirdeachas‐se a tha agam ann an Iosa Crìosd ar Tighearna
Ma chòmhraig mi mar dhuine ri fiadh‐bheathaichean ann an Ephesus
Na meallar sibh: truaillidh droch choluadar deagh bheusan
Dùisgibh a‑chum fìreantachd
Ach their neach‐eigin, Cionnas a dh’èireas na mairbh
Amadain, an nì sin a chuireas tu, cha bheothaichear e
Agus an nì a chuireas tu, chan e an corp a bhios a tha thu a’ cur, ach gràinne lom, faodaidh e a bhith de chruithneachd, no de sheòrsa‐eigin eile:
Ach tha Dia a’ toirt cuirp dha mar a bu toil leis
Chan aon fheòil gach uile fheòil: ach tha feòil air leth aig daoine, agus feòil eile aig ainmhidhean, feòil eile aig iasg, agus feòil eile aig eunlaith.
Agus tha cuirp nèamhaidh ann
Tha aon ghlòir aig a’ ghrèin
Agus is ann mar sin a bhios aiseirigh nam marbh
Cuirear e ann an eas‐urram
Cuirear e na chorp nàdarra; èiridh e na chorp spioradail. Tha corp nàdarra ann, agus corp spioradail
Agus mar seo tha e sgrìobhte, Rinneadh an ciad dhuine Adhamh na anam beò
Gidheadh chan e an nì spioradail a bha ann air tùs, ach an nì nàdarra; agus na dhèidh sin an nì spioradail.
An ciad duine on talamh, talmhaidh
Mar an duine talmhaidh, is amhail sin iadsan a tha talmhaidh
Agus mar a ghiùlain sinn ìomhaigh an duine thalmhaidh
A‑nis seo tha mi ag ràdh, a bhràithrean, nach faodar le feòil agus fuil rìoghachd Dhè a shealbhachadh
Feuch, tha mi a’ labhairt nì diamhair ribh; cha chaidil sinn uile
Ann an tiota
Oir is èiginn don chorp thruaillidh seo neo‐thruaillidheachd a chur uime, agus don chorp bhàsmhor seo neo‐bhàsmhorachd a chur uime
Agus nuair a chuireas an corp truaillidh seo neo‐thruaillidheachd uime, agus a chuireas an corp bàsmhor seo neo‐bhàsmhorachd uime, an sin coileanar am facal a tha sgrìobhte, Shluigeadh suas am bàs le buaidh
O bhàis, càit a bheil do ghath
Is e am peacadh gath a’ bhàis
Ach buidheachas do Dhia
Uime sin, mo bhràithrean gràdhach, bithibh‐se daingeann

A‑nis a‑thaobh an tionail airson nan naomh, mar a dh’òrdaich mi do eaglaisean Ghalàtia
Air ciad là gach seachdain
Agus nuair a thig mi, cò air bith iad a mholas sibh le ur litrichean
Agus mas iomchaidh mise a dhol mar an ceudna, thèid iadsan am chuideachd.
Agus thig mi dur n‑ionnsaigh‐se
Agus faodaidh e a bhith gum fan mi, no eadhon gun caith mi an geamhradh maille ribh, a‑chum gun toir sibh air m’aghaidh mi, ge bè àite don tèid mi.
Oir chan àill leam ur faicinn a‑nis anns an dol seachad; ach tha dùil agam fantainn rè tamaill maille ribh, ma leigeas an Tighearna dhomh.
Ach fanaidh mi ann an Ephesus gu Caingis.
Oir dh’fhosgladh doras mòr agus èifeachdach dhomh
A‑nis ma thig Timòteus
Uime sin na dèanadh neach sam bith tàir air
Mu thimcheall ar bràthar Apollos
Dèanaibh faire
Biodh ur n‑uile nithean air an dèanamh le gràdh
Agus guidheam oirbh, a bhràithrean (o is aithne dhuibh teaghlach Stephanuis, gur iad ciad‐thoradh Achaia
Gum bi sibh umhail dan leithidean sin
Tha mi subhach ri teachd Stephanuis, agus Fhortunatuis, agus Achaicuis: oir rinn iad suas an nì sin a bha a dh’uireasbhaidh dur taobh‐se
Oir thug iad suaimhneas dom spiorad‐sa, agus dur spiorad‐se: uime sin biodh meas agaibh air an leithidean sin
Tha eaglaisean na h‑Asia a’ cur fàilte oirbh. Tha Acuila
Tha na bràithrean uile a’ cur fàilte oirbh. Cuiribh‐se fàilte air a chèile le pòig naoimh.
Fàilte uamsa Pòl lem làimh fhèin.
Ma tha neach sam bith nach gràdhaich an Tighearna Iosa Crìosd, biodh e na Anatèma, Maranàta
Gu robh gràs an Tighearna Iosa Crìosd maille ribh.
Mo ghràdh‐sa maille ribh uile ann an Iosa Crìosd. Amen.

Pòl, abstol Iosa Crìosd tre thoil Dhè
Gràs dhuibh
Beannaichte gu robh Dia
A tha a’ toirt comhfhurtachd dhuinne nar n‑uile àmhghar
Oir mar a tha fulangasan Chrìosd pailt annainn
Agus ma tha sinn fo àmhghar, is ann airson ur comhfhurtachd agus ur slàinte‐se
Agus tha ar dòchas daingeann dur taobh‐se, do bhrìgh gu bheil fhios againn, mar a tha sibh nur luchd‐compàirt de na fulangasan
Oir cha b’àill leinn, a bhràithrean, sibhse a bhith an‑fhiosrach mu thimcheall ar n‑àmhghair a thachair dhuinn anns an Asia
Ach bha againn binn ar bàis annainn fhèin a‑chum nach biodh againn dòigh annainn fhèin
Neach a shaor sinn o bhàs cho mòr
Air dhuibhse a bhith a’ co‑obrachadh le chèile ann an ùrnaigh air ar son
Oir is e seo ar gàirdeachas, fianais ar cogais
Oir chan eil sinn a’ sgrìobhadh nithean sam bith eile dur n‑ionnsaigh‐se, ach nan nithean a tha sibh a’ leughadh, no a tha sibh ag aideachadh, agus a tha dùil agam a dh’aidicheas sibh gus a’ chrìoch;
Amhail a dh’aidich sibh an càil, gur sinne ur gàirdeachas
Agus anns a’ mhuinghinn seo b’àill leamsa teachd dur n‑ionnsaigh air tùs, ionnas gum faigheadh sibhse ath‐ghràs;
Agus gabhail uaibhse gu Macedònia, agus teachd o Mhacedònia a‑rìs dur n‑ionnsaigh‐se, agus a bhith air mo thoirt air m’aghaidh leibh anns an t‑slighe gu Iudèa
Uime sin, nuair a chuir mi seo romham, an do ghnàthaich mi aotromachd? No an ann a rèir na feòla
Ach mar a tha Dia fìrinneach, cha b’e ar còmhradh ribhse seadh agus chan eadh
Oir Mac Dhè, Iosa Crìosd
Oir geallaidhean Dhè uile annsan is seadh iad
A‑nis an tì a dhaingnicheas sinne
Neach mar an ceudna a chuir seula oirnn
Ach tha mi a’ gairm Dhè mar fhianais air m’anam, gur ann a‑chum sibhse a chaomhnadh nach tàinig mi fhathast gu Corintus.
Chan e gu bheil againne tighearnas air ur creideamh‐se

Ach chuir mi seo romham annam fhèin, gun teachd a‑rìs fo dhoilgheas dur n‑ionnsaigh.
Oir ma nì mise duilich sibhse, cò e matà a nì subhach mise, ach an tì air an do chuireadh doilgheas leam?
Agus sgrìobh mi an nì seo fhèin dur n‑ionnsaigh, a‑chum air dhomh teachd, nach cuirte doilgheas orm leis a’ mhuinntir sin om bu chòir dhomh aoibhneas fhaotainn, air dhomh a bhith muinghinneach asaibh uile, gur e m’aoibhneas ur n‑aoibhneas uile.
Oir à trioblaid mhòir agus cràdh cridhe, sgrìobh mi dur n‑ionnsaigh le iomadh deur; chan ann a‑chum gum biodh doilgheas oirbh, ach a‑chum gum biodh fios agaibh air a’ ghràdh a tha agam gu ro‑phailt dhuibh
Ach ma thug neach sam bith adhbhar doilgheis
Is leòr da leithid sin de dhuine am peanas seo, a leagadh air le mòran
Ionnas air an làimh eile, gur mò as còir dhuibh maitheanas agus comhfhurtachd a thoirt dha
Uime sin guidheam oirbh gun daingnicheadh sibh ur gràdh dha.
Oir is ann a‑chum na crìche seo a sgrìobh mi dur n‑ionnsaigh, a‑chum gum biodh fios ur dearbhaidh agam, a bheil sibh umhail anns na h‑uile nithean
Ge bè neach don toir sibhse maitheanas ann an nì sam bith, bheir mise mar an ceudna
Air eagal gum faigheadh Sàtan an cothrom oirnn: oir chan eil sinn aineolach air a innleachdan.
Os bàrr, nuair a thàinig mi gu Tròas
Cha robh fois agam ann am spiorad
A‑nis buidheachas do Dhia, a tha a‑ghnàth a’ toirt oirnne buadhachadh ann an Crìosd
Oir tha sinne do Dhia nar fàile cùbhraidh Chrìosd, anns an dream a thèarnar
Don aon dream tha sinn nar boltrach bàis a‑chum bàis
Oir chan eil sinne mar mhòran, a thruailleas facal Dhè: ach mar o threibhdhireas, ach mar o Dhia, tha sinn a’ labhairt am fianais Dhè

An tòisich sinn a‑rìs air sinn fhèin a mholadh
Is sibhse ar litir‐ne
Air dha a bhith follaiseach gur sibh litir Chrìosd, a fhrithealadh leinne, a tha air a sgrìobhadh chan ann le dubh, ach le Spiorad an Dè bheò; chan ann air clàir cloiche
Agus tha a leithid seo de dhòchas againn tre Chrìosd a‑thaobh Dhè:
Chan e gu bheil sinn foghainteach uainn fhèin a‑chum nì sam bith a smaoineachadh mar uainn fhèin
A rinn sinne mar an ceudna nar ministearan foghainteach an tiomnaidh nuaidh
Ach ma bha ministrealachd a’ bhàis ann an sgrìobhadh air a ghearradh air clachan, glòrmhor, ionnas nach b’urrainn clann Israeil amharc gu geur air gnùis Mhaois, airson glòir a ghnùise
Cionnas nach mò na sin a bhios ministrealachd an Spioraid glòrmhor?
Oir ma bha ministrealachd an dìtidh glòrmhor, is ro‑mhò na sin a bheir ministrealachd na fìreantachd barrachd ann an glòir.
Oir eadhon an nì a rinneadh glòrmhor, cha robh glòir sam bith aige anns a’ chàs seo, a‑thaobh na glòire a tha a’ toirt barrachd.
Oir ma bha an nì a chuireadh air cùl glòrmhor, is ro‑mhò na sin a tha an nì a bhuanaicheas glòrmhor.
Uime sin do bhrìgh gu bheil againn a shamhail seo de dhòchas, tha sinn a’ cleachdadh mòr‐dhànachd
Agus chan eil sinn mar a bha Maois, a chuir còmhdach air a aghaidh, a‑chum nach amhairceadh clann Israeil gu geur gu crìch an nì a chuireadh air cùl.
Ach dhalladh an inntinnean
Ach eadhon gus an là‑an‑diugh, nuair a leughar Maois, tha an còmhdach air an cridhe.
Gidheadh nuair a thilleas e a‑chum an Tighearna, togar an còmhdach dheth
A‑nis is e an Tighearna an Spiorad sin
Ach air bhith dhuinne uile, le aghaidh gun chòmhdach, ag amharc mar ann an sgàthan

Uime sin, air don mhinistrealachd seo a bhith againn, a rèir mar a fhuair sinn tròcair
Ach chuir sinn cùl ri nithean falaichte na nàire, gun sinn a bhith a’ siubhal ann an ceilg, no a’ truailleadh facal Dhè
Ach ma tha ar soisgeul‐ne falaichte, is ann dhaibhsan a tha caillte
Anns an do dhall dia an t‑saoghail seo
Oir chan eil sinne gar searmonachadh fhèin, ach Iosa Crìosd an Tighearna; agus sinn fhèin nar seirbhisich dhuibhse airson Iosa
Oir is e Dia a thubhairt ris an t‑solas soillseachadh à dorchadas
Ach tha an t‑ionmhas seo againn ann an soithichean creadha, a‑chum gum bi òirdheirceas a’ chumhachd o Dhia
Tha sinn fo thrioblaid air gach taobh
Air ar geur‐leanmhainn, gidheadh gun a bhith air ar trèigsinn; air ar tilgeadh sìos, gidheadh gun a bhith air ar sgrios;
A’ giùlan a‑ghnàth bàsachadh an Tighearna Iosa mun cuairt
Oir tha sinne a tha beò a‑ghnàth air ar toirt a‑chum bàis airson Iosa
Uime sin tha bàs ag obrachadh annainne
Air dhuinn an spiorad creidimh sin fhèin a bhith againn
Air dhuinn fios a bhith againn, an tì a thog suas an Tighearna Iosa, gun tog e sinne suas mar an ceudna tre Iosa
Oir tha na h‑uile nithean air ur son‐se
Uime sin chan eil sinn a’ fannachadh
Oir tha ar n‑àmhghar aotrom, nach eil ach rè sealain
Air dhuinne a bhith ag amharc chan ann air na nithean a tha rim faicinn, ach air na nithean nach eil rim faicinn

Oir tha fhios againn, nan sgaoilte o chèile ar taigh talmhaidh a’ phàillein seo
Oir tha sinn ri osnaich an seo
O air dhuinn a bhith air ar n‑èideadh, nach faighear lomnochd sinn.
Oir tha sinne a tha anns a’ phàillean seo ri osnaich, air dhuinn a bhith fo uallaich: chan ann a chionn gum bu mhiann leinn a bhith air ar rùsgadh, ach air ar n‑èideadh, a‑chum gum bi bàsmhorachd air a slugadh suas le beatha
A‑nis an tì a dh’obraich sinn a‑chum seo fhèin
Uime sin tha sinn a‑ghnàth deagh‐mhisneachail, air dhuinn fios a bhith againn am feadh a tha sinn aig an taigh anns a’ cholainn, gu bheil sinn air choigrich on Tighearna:
(Oir tha sinn a’ gluasad a rèir creidimh, agus chan ann a rèir seallaidh
Tha deagh mhisneach againn, agus bu roghnaiche leinn gu mòr a bhith air choigrich as a’ cholainn
Uime sin tha sinn a’ dèanamh ar dìchill, a‑chum cò aca a bhios sinn an làthair no air choigrich, gum bi sinn taitneach dhàsan.
Oir is èiginn dhuinn uile a bhith air ar nochdadh
Uime sin, air dhuinn fios a bhith againn air uamhas an Tighearna
Oir chan eil sinn gar moladh fhèin a‑rìs dhuibh
Oir ma tha sinn a dh’easbhaidh cèille
Oir tha gràdh Chrìosd gar co‑èigneachadh
Agus gun d’fhuair e bàs airson nan uile, a‑chum iadsan a tha beò nach biodh iad à seo suas beò dhaibh fhèin
Uime sin, chan aithne dhuinne à seo suas aon duine a rèir na feòla
Uime sin ma tha neach sam bith ann an Crìosd
Agus is ann o Dhia a tha na h‑uile nithean, neach a rinn sinne rèidh ris fhèin tre Iosa Crìosd
Eadhon, gu robh Dia ann an Crìosd, a’ dèanamh an t‑saoghail rèidh ris fhèin, gun a bhith a’ meas an cionta dhaibh
Uime sin is teachdairean sinn airson Chrìosd
Oir rinn e esan do nach b’aithne peacadh na ìobairt‐pheacaidh air ar son‐se

Uime sin tha sinne, mar cho‐obraichean leis‐san
(Oir tha e ag ràdh, Ann an àm taitneach dh’èisd mi riut
Gun a bhith a’ toirt adhbhar oilbheim air bith ann an aon nì
Ach anns gach nì gar dearbhadh fhèin mar mhinistearan Dhè
Ann am buillean
Ann am fìorghlaine, ann an eòlas, ann am fad‐fhulangas, ann an coibhneas, anns an Spiorad Naomh, ann an gràdh gun cheilg,
Ann am facal na fìrinn
Tre urram agus eas‐urram, tre mhì‐chliù agus dheagh‐chliù: mar mhealltairean
Mar dhream nach aithnichear
Mar dhream a tha brònach, gidheadh a‑ghnàth a’ dèanamh gàirdeachais
Tha ar beul‐ne fosgailte dhuibhse, O Chorintianacha, tha ar cridhe air a dhèanamh farsaing
Chan eil sibh ann an cumhangachd annainne, ach tha sibh ann an cumhangachd nur n‑innibh fhèin.
A‑nis mar ath‐dhìoladh anns an nì sin fhèin (tha mi a’ labhairt mar rim chloinn), bithibh‐se farsaing mar an ceudna.
Na cuing‐cheanglar gu neo‐chothromach sibh maille ri mì‑chreidmhich
Agus ciod an rèite a tha aig Crìosd ri Belial? No ciod i cuid a’ chreidmhich, maille ri ana‑creidmheach?
Agus ciod a’ cho‐rèite a tha aig teampall Dhè ri iodhalan? Oir is sibhse teampall an Dè bheò
Uime sin thigibh a‑mach as am meadhon
Agus bidh mi am Athair dhuibh

Uime sin, a mhuinntir mo ghràidh, air dhuinn na geallaidhean seo a bhith againn, glanamaid sinn fhèin o gach uile shalchar feòla agus spioraid
Gabhaibh rinne: cha do rinn sinn eucoir air aon duine, cha do thruaill sinn aon duine, cha do mheall sinn aon duine
Chan ann a‑chum ur dìtidh a tha mi a’ labhairt seo: oir thubhairt mi roimhe
Is mòr mo dhànachd cainnte
Oir nuair a thàinig sinn do Mhacedònia
Ach Dia a bheir comhfhurtachd dhaibhsan a tha air an leagadh sìos, thug e comhfhurtachd dhuinne le teachd Thìtuis
Agus chan ann le a theachd‐san a‑mhàin, ach mar an ceudna leis a’ chomhfhurtachd a fhuair esan uaibhse, nuair a chuir e an cèill dhuinn ur dian‐thogradh, ur caoidh, ur teas‐ghràdh dhòmhsa; air chor is gur mò a rinn mi gàirdeachas.
Oir ged a chuir mi doilgheas oirbh leis an litir, chan eil aithreachas orm, ged a bha aithreachas orm
A‑nis tha gàirdeachas orm, chan ann airson sibh a bhith duilich, ach gu robh sibh duilich a‑chum aithreachais: oir bha doilgheas oirbh air mhodh diadhaidh, a‑chum nach tigeadh call oirbh ann an aon nì dar taobh‐ne.
Oir obraichidh am bròn diadhaidh
Oir feuch, an nì seo fhèin, doilgheas diadhaidh a bhith oirbh, ciod e meud an dùrachd a dh’obraich e annaibh, seadh, ciod an glanadh oirbh fhèin, seadh, ciod an ro‑dhiomb, seadh, ciod an t‑eagal, seadh, ciod an dian‐thogradh, seadh, ciod an t‑eud, seadh, ciod an togradh dìoghaltais? Anns gach nì dhearbh sibh sibh fhèin a bhith glan anns a’ chùis seo.
Uime sin ged a sgrìobh mi dur n‑ionnsaigh, cha b’ann air a shon‐san a rinn an eucoir
Uime sin fhuair sinn comhfhurtachd airson ur comhfhurtachd‐se: seadh, bu ro‑mhò a rinn sinn gàirdeachas, airson gàirdeachas Thìtuis, do bhrìgh gun d’fhuair a spiorad suaimhneas uaibhse uile.
Oir ma rinn mi bòsd sam bith ris‐san asaibhse, chan eil nàire orm; ach mar a labhras sinn na h‑uile nithean ann am fìrinn ribhse, is amhail sin a fhuaireadh fìrinneach ar bòsd asaibhse ri Tìtus.
Agus tha dùrachd a chridhe‐san nas pailte dur taobh‐se, air dha a bhith a’ cuimhneachadh ur n‑ùmhlachd uile
Uime sin tha gàirdeachas orm gu bheil muinghinn agam annaibh anns gach nì

A‑nis, a bhràithrean, tha sinn a’ toirt fios dhuibh air gràs Dhè, a thugadh do eaglaisean Mhacedònia
Eadhon gu robh, ann am mòr‐dhearbhadh àmhghair
Oir tha mi a’ toirt fianais gu robh iad uapa fhèin toileach a rèir an comais, seadh, thar an comas:
A’ guidhe oirnne gu dùrachdach, gun gabhamaid an tìodhlac, agus co‑roinn an fhrithealaidh
Agus chan ann mar a shaoil sinne, ach thug iad iad fhèin air tùs don Tighearna
Air chor is gun do chuir sinn impidh air Tìtus, a rèir mar a thòisich e roimhe
Uime sin mar a tha sibh pailt anns gach uile nì
Chan eil mi a’ labhairt seo mar àithne
Oir is aithne dhuibh gràs ar Tighearna Iosa Crìosd, ged a bha e saoibhir
Agus anns an nì seo tha mi a’ toirt mo chomhairle: oir tha seo tairbheach dhuibhse, a thòisich roimhe, chan ann a‑mhàin air dèanamh, ach air a bhith togarrach o chionn bliadhna.
A‑nis air an adhbhar sin coileanaibh an gnìomh
Oir ma bhios air tùs inntinn thoileach ann
Chan ann a‑chum gum biodh socair aig daoine eile, agus àmhghar agaibhse.
Ach a‑thaobh co‑cheartais, a‑chum anns an àm seo a‑nis gum bi ur pailteas‐se na choileasachadh air an uireasbhaidh‐san, agus mar an ceudna a‑chum gum bi am pailteas‐san na choileasachadh air ur n‑uireasbhaidh‐se, air chor is gum bi co‑cheartas eadaraibh;
A rèir mar a tha e sgrìobhte, An tì a thionail mòran, cha robh anabarr aige: agus an tì a thionail beagan, cha robh easbhaidh air
Ach buidheachas do Dhia, a chuir an cùram dùrachdach sin fhèin dur taobh‐se ann an cridhe Thìtuis.
Oir gu deimhinn ghabh e ris an impidh
Agus chuir sinne maille ris am bràthair
(Agus chan e seo a‑mhàin, ach thaghadh e leis na h‑eaglaisean mar an ceudna mar chompanach‐turais dhuinne
A’ seachnadh seo, gun tugadh neach air bith mì‑chliù dhuinn a‑thaobh a’ phailteis seo a fhrithealadh leinn:
Air dhuinn a bhith a’ solar nithean ciatach
Agus chuir sinn maille riu ar bràthair, a dhearbh sinn gu minig dùrachdach ann am mòran nithean, ach a‑nis nas ro‑dhùrachdaiche, a‑thaobh an ro‑earbsa tha aige asaibh‐se.
Ma dh’fhiosraichear nì sam bith mu Thìtus, is e mo chompanach‐sa e, agus mo cho‐obraiche dur taobh‐se: no mu thimcheall nam bràithrean, is iad teachdairean nan eaglaisean
Uime sin nochdaibh dhaibhsan, agus am fianais nan eaglaisean, dearbhadh ur gràidh‐se, agus ar n‑uaill‐ne dur taobh.

Oir a‑thaobh frithealaidh do na naoimh
Oir is aithne dhomh togarrachd ur n‑inntinn, as leth a bheil mi a’ dèanamh uaill asaibhse ris na Macedònaich, ag ràdh gu robh Achaia ullamh o chionn bliadhna; agus bhrosnaich ur n‑eud‐se ro‑mhòran.
Gidheadh chuir mi na bràithrean dur n‑ionnsaigh, air eagal gum biodh ar n‑uaill‐ne asaibh dìomhain anns a’ chùis seo; a‑chum, mar a thubhairt mi, gum biodh sibh ullamh:
Air eagal ma thig na Macedònaich maille rium, agus gum faigh iad sibhse neo‐ullamh, gum bi nàire oirnne (gun a ràdh oirbhse), à dànadas na h‑uaille seo
Uime sin bhreithnich mi gum b’fheumail impidh a chur air na bràithrean, iad a dhol air tùs dur n‑ionnsaigh‐se, agus ur tabhartas, air an do labhradh ribh roimhe, a dhèanamh deas, a‑chum gum biodh sin ullamh, mar thìodhlac, agus chan ann mar nì a dh’aindeoin.
Ach seo tha mi ag ràdh, An tì a chuireas gu gann, buainidh e gu gann mar an ceudna
Thugadh gach duine seachad a rèir rùn a chridhe; na b’ann an doilgheas
Agus tha Dia comasach air gach gràs a dhèanamh ro‑phailt dhuibhse
(A rèir mar a tha e sgrìobhte, Sgaoil e a chuid; thug e do na bochdan; mairidh a fhìreantachd a‑ghnàth
A‑nis an tì a bheir sìol don fhear‐chuir
Air dhuibh a bhith air ur dèanamh saoibhir anns gach uile nì a‑chum gach uile thabhartais
Oir tha frithealadh na seirbhis seo, chan e a‑mhàin a’ leasachadh uireasbhaidh nan naomh
(Air dhaibh a bhith, tre dhearbhadh an fhrithealaidh seo, a’ toirt glòire do Dhia
Agus tre an ùrnaigh air ur son‐se, aig a bheil mòr‐dhèidh oirbh airson gràs Dhè a tha ro‑phailt annaibh
Buidheachas do Dhia airson a thìodhlaic do‑labhairt

A‑nis tha mise fhèin Pòl a’ guidhe oirbh
Ach tha mi ag iarraidh oirbh a dh’athchuinge, gun sibh a thoirt orm nuair a bhios mi an làthair a bhith dàn, leis a’ mhuinghinn leis an saoilear mi a bhith dàn an aghaidh dream àraidh
Oir ged tha sinn ag imeachd anns an fheòil, chan ann a rèir na feòla a tha sinn a’ cogadh
(Oir ar n‑airm‐chogaidh chan eil iad feòlmhor
A’ tilgeadh sìos reusonachaidh
Agus dìoghaltas ullamh againn ri dhèanamh air gach uile eas‐ùmhlachd, nuair a choileanar ur n‑ùmhlachd‐se
An amhairc sibh air nithean a rèir an coslais
Oir ged dhèanainn càil‐eigin nas mò de uaill as ar cumhachd‐ne
A‑chum nach measar mi mar gum bithinn a’ cur eagail oirbh le litrichean.
Oir tha a litrichean (tha iadsan ag ràdh) cudthromach agus làidir, ach tha an làthaireachd chorporra anfhann, agus a chainnt tàireil.
Smaoinicheadh a leithid sin de dhuine seo, mar a tha sinn ann am facal tre litrichean, agus sinn as làthair, mar sin gum bi sinn ann an gnìomh air dhuinn a bhith an làthair.
Oir chan eil de dhànadas againn sinn fhèin a chur an àireamh
Ach cha dèan sinne uaill à nithean a tha thar ar tomhas, ach a rèir tomhas na riaghailt a roinn Dia dhuinn, eadhon tomhas a ruigeas oirbhse.
Oir chan eil sinn gar sìneadh fhèin thar ar tomhas, mar nach ruigeamaid sibhse; oir thàinig sinn eadhon dur n‑ionnsaigh‐se le soisgeul Chrìosd:
Gun sinn a bhith a’ dèanamh uaill à nithean a tha thar ar tomhas, eadhon à saothairean dhaoine eile
A‑chum an soisgeul a shearmonachadh anns na h‑ionadan an taobh thall dhibhse, agus chan ann a‑chum uaill a dhèanamh ann an riaghailt duine eile, à nithean a tha ullamh cheana.
Ach an tì a nì uaill, dèanadh e uaill anns an Tighearna
Oir chan e an tì a mholas e fhèin a tha ionmholta, ach an tì a mholas an Tighearna

B’fheàrr leam gun giùlaineadh sibh beagan lem amaideachd; agus da‑rìribh giùlainibh leam
Oir tha mi eudmhor umaibh le eud diadhaidh; oir rinn mi ceangal‐pòsaidh eadar sibh agus aon fhear
Ach tha eagal orm, mar a mheall an nathair Eubha le a cuilbheartachd
Oir nan dèanadh an neach a thig Iosa eile a shearmonachadh nach do shearmonaich sinne, no nam faigheadh sibhse spiorad eile nach d’fhuair sibh, no soisgeul eile
Oir is i mo bharail‐sa nach robh mi a’ bheag goirid
Ach ged tha mi neo‐fhòghlaimte ann an cainnt
An do rinn mi cionta le mi fhèin ìsleachadh a‑chum gum biodh sibhse air ur n‑àrdachadh, no a chionn gun do shearmonaich mi soisgeul Dhè an asgaidh dhuibh?
Chreach mi eaglaisean eile, a’ gabhail tuarasdail uapa, a‑chum seirbhis a dhèanamh dhuibhse.
Agus nuair a bha mi an làthair maille ribh agus uireasbhaidh orm, cha do leig mi mo throm air duine sam bith
Mar a tha fìrinn Chrìosd annam, cha chumar an uaill seo uam ann an crìochan Achaia.
Carson? An ann a chionn nach eil gràdh agam dhuibh? Tha fhios aig Dia.
Ach an nì a tha mi a’ dèanamh, nì mi fhathast e, a‑chum gun toir mi air falbh cion‐fàth uapasan lem bu mhiann cion‐fàth fhaotainn
Oir is ann dan leithidean sin tha abstoil brèige
Agus chan iongantach sin: oir cuirear Sàtan fhèin an cruth aingeal soillse
Uime sin cha nì mòr e ged chuirear a mhinistearan mar an ceudna ann an cruth ministearan na fìreantachd; aig am bi an crìoch dheireannach a rèir an obrach
Tha mi ag ràdh a‑rìs, Na measadh aon neach gur amadan mi
An nì a tha mi a’ labhairt, chan ann a rèir an Tighearna a tha mi ga labhairt
Do bhrìgh gu bheil mòran a’ dèanamh uaill a rèir na feòla
Oir giùlainidh sibh gu toileach le amadain, do bhrìgh gu bheil sibh fhèin glic.
Oir fuilingidh sibh ma bheir neach an daorsa sibh
Tha mi a’ labhairt a‑thaobh eas‐urraim, mar gum bitheamaid anfhann: ach, ge bè nì anns a bheil neach air bith dàn (tha mi a’ labhairt gu h‑amaideach), tha mise dàn ann mar an ceudna.
An Eabhraidhich iad? Mar sin tha mise mar an ceudna. An Israelich iad? Mar sin tha mise mar an ceudna. An sliochd do Abrahàm iad? Mar sin tha mise mar an ceudna:
Am ministearan do Chrìosd iad? (tha mi a’ labhairt mar dhuine mì‑chèillidh). Tha mise os an cionn anns an nì seo: ann an saothairean nas pailte
Fhuair mi o na h‑Iùdhaich còig uairean dà‑fhichead buille ach a h‑aon
Ghabhadh orm le slatan trì uairean
Ann an turasan gu minig, ann an gàbhadh aibhnichean, ann an cunnartan fhear‐reubainn, ann an cunnartan om chinneach fhèin
Ann an saothair agus sgìos, ann am fairean gu minig
A bhàrr air na nithean a tha an leth a‑muigh, an nì a tha a’ teachd orm gu làitheil, ro‑chùram nan eaglaisean uile
Cò tha lag
Mas èiginn dhomh uaill a dhèanamh, is ann as na nithean a bhuineas dom anfhainneachd a nì mi uaill
Tha fhios aig Dia, eadhon Athair ar Tighearna Iosa Crìosd
Ann an Damascas chuir uachdaran a’ phobaill fo Aretas an rìgh
Ach tre uinneig leigeadh sìos ris a’ bhalla mi ann an cliabh, agus chaidh mi as a làmhan.

Gu deimhinn chan eil e iomchaidh dhòmhsa uaill a dhèanamh: ach thig mi a‑chum seallaidhean agus taisbeanaidhean an Tighearna.
B’aithne dhomh duine ann an Crìosd
Agus b’aithne dhomh a leithid sin de dhuine (mas anns a’ cholainn, no as a’ cholainn, chan fhios dhomh: aig Dia tha fhios);
Gun do thogadh suas e gu Pàrras
Mu a leithid sin de dhuine nì mi uaill: ach asam fhèin cha dèan mi uaill
Oir ged b’àill leam uaill a dhèanamh, cha bhi mi am amadan; oir labhraidh mi an fhìrinn: gidheadh tha mi a’ cumail orm fhèin, air eagal gum bi meas aig duine orm thar mar tha e gam fhaicinn, no a’ cluinntinn umam.
Agus air eagal gum bithinn air m’àrdachadh thar tomhas, tre ro‑mheud nan taisbeanaidhean, thugadh dhomh sgolb anns an fheòil
Air a shon seo ghuidh mi an Tighearna
Agus thubhairt e rium, Is leòr mo ghràs‐sa dhut
Uime sin tha mi a’ gabhail tlachd ann an anfhainneachdan
Rinneadh am amadan mi le uaill a dhèanamh; cho‐èignich sibhse mi: oir bu chòir dhomh a bhith air mo mholadh leibhse: oir cha robh mi a’ bheag sam bith goirid air na h‑abstoil as àirde
Gu deimhinn dh’obraicheadh comharraidhean abstoil
Oir ciod an nì anns an robh sibh na bu lugha na eaglaisean eile, mura e nach do leig mi fhèin mo throm oirbh
Feuch, tha mi ullamh a‑nis an treas uair gu teachd dur n‑ionnsaigh; agus cha chuir mi mo throm oirbh; oir chan e ur cuid a tha mi ag iarraidh
Agus is ro‑thogarrach a nì mise caitheamh, agus a chaithear mi airson ur n‑anama‐se, ged mar is ro‑phailte tha gràdh agam dhuibh, is lugha ur gràdh‐se dhomh.
Ach biodh e mar sin, nach do chuir mi trom oirbh: gidheadh, air dhomh a bhith innleachdach, ghlac mi le seòltachd sibh
An do rinn mise tre aon neach dhiubhsan a chuir mi dur n‑ionnsaigh buannachd dhibh?
Ghuidh mi air Tìtus
A‑rìs, a bheil sibh a’ saoilsinn gu bheil sinne a’ gabhail ar leisgeil ribh
Oir is eagal leam, air dhomh teachd
Air eagal, nuair a thig mi a‑rìs, gun ìslich mo Dhia mi nur measg

Is i seo an treas uair a tha mi a’ teachd dur n‑ionnsaigh: ann am beul dithis no triùir fhianaisean bidh gach facal seasmhach
Dh’innis mi cheana, agus tha mi ro‑làimh ag innse dhuibh, mar gum bithinn an làthair an dara uair; agus a‑nis air dhomh a bhith as ur làthair, tha mi a’ sgrìobhadh a‑chum na dream a pheacaich roimhe seo
O tha sibh ag iarraidh dearbhaidh air Crìosd a’ labhairt annamsa, neach dur taobh‐se nach eil anfhann, ach a tha cumhachdach annaibh
Oir ged a cheusadh e tre anfhainneachd
Ceasnaichibh sibh fhèin
Ach tha dòchas agam gum bi fhios agaibh nach daoine a chuireadh air cùl sinne.
A‑nis tha mi a’ guidhe air Dia gun sibhse a dhèanamh uilc air bith; chan ann a‑chum gum faicear sinne a bhith dearbhte, ach a‑chum gun dèanadh sibhse an nì sin a tha math, ged robh sinne mar dhaoine a chuireadh air cùl.
Oir chan urrainn sinn nì air bith a dhèanamh an aghaidh na fìrinn
Oir tha sinn subhach nuair a tha sinn fhèin anfhann, agus sibhse làidir: agus tha sinn a’ guidhe seo mar an ceudna, sibhse a bhith coileanta.
Is ann uime seo a sgrìobh mi na nithean seo dur n‑ionnsaigh air dhomh a bhith as ur làthair, a‑chum air dhomh a bhith an làthair nach bithinn garg
Fa‑dheòidh, a bhràithrean, slàn leibh: bithibh coileanta
Cuiribh fàilte air a chèile le pòig naoimh
Tha na naoimh uile a’ cur beannachd dur n‑ionnsaigh.
Gràs an Tighearna Iosa Crìosd

Pòl abstol (chan ann o dhaoine, no tre dhuine, ach tre Iosa Crìosd
Agus na bràithrean uile a tha maille rium, a‑chum eaglaisean Ghalàtia
Gràs dhuibh
A thug e fhèin airson ar peacaidhean
Dhàsan gu robh glòir gu saoghal nan saoghal. Amen.
Is ioghnadh leam gun d’atharraicheadh sibh
Nì nach soisgeul eile
Ach nan dèanamaid‐ne, no aingeal o nèamh, soisgeul eile a shearmonachadh dhuibh, ach an soisgeul a shearmonaich sinn dhuibh, biodh e mallaichte
Amhail a thubhairt sinn roimhe, tha mise ag ràdh a‑nis a‑rìs mar an ceudna, Ma shearmonaicheas neach sam bith soisgeul eile dhuibh
Oir a bheil mi a‑nis a’ cur impidh air daoine, no air Dia? No a bheil mi ag iarraidh daoine a thoileachadh
Ach tha mi a’ toirt fios dhuibh, a bhràithrean, an soisgeul a shearmonaicheadh leamsa, nach ann a rèir duine a tha e.
Oir cha b’ann o dhuine a fhuair mi e
Oir chuala sibh mo chaitheamh‐beatha‐sa anns an aimsir a chaidh seachad, ann an creideamh nan Iùdhach, gun do rinn mi thar tomhas geur‐leanmhainn air eaglais Dhè
Agus gun tàinig mi air m’aghaidh ann an creideamh nan Iùdhach thar mòran dem chomhaoisean am measg mo chinnich fhèin, air dhomh a bhith na bu ro‑eudmhoire
Ach nuair a b’i deagh thoil Dhè, a sgar o bhroinn mo mhàthar mi
A Mhac fhèin fhoillseachadh annam
Cha mhò a chaidh mi suas do Ierusalem, a‑chum na muinntir sin a bha nan abstoil romham; ach chaidh mi do Aràbia, agus a‑rìs thàinig mi air m’ais gu Damascas.
An dèidh sin an ceann trì bliadhna
Ach neach air bith eile de na h‑abstoil chan fhaca mi, ach Seumas, bràthair an Tighearna
A‑nis anns na nithean a tha mi a’ sgrìobhadh dhuibh, feuch, an làthair Dhè, chan eil mi a’ dèanamh brèige.
Na dhèidh sin thàinig mi gu crìochan Shiria agus Chilicia
Agus cha robh eòlas orm a‑thaobh m’fhaicinn aig eaglaisean Iudèa
Ach a‑mhàin chuala iad
Agus thug iad glòir do Dhia air mo shon‐sa

An sin, an ceann ceithir‐bliadhna‐deug
Agus chaidh mi suas a rèir foillseachaidh, agus chuir mi an cèill dhaibh an soisgeul a tha mi a’ searmonachadh am measg nan Cinneach, ach ann an uaigneas dhaibhsan air an robh meas, air eagal air chor sam bith gun ruithinn
Ach cha b’èiginn do Thìtus fhèin, a bha am chuideachd, a bhith air a thimcheall‐ghearradh, ged bu Ghreugach e:
Agus sin airson bhràithrean brèige a ghoid a‑steach
Do nach do ghèill sinn eadhon rè uaire; a‑chum gum buanaicheadh fìrinn an t‑soisgeil maille ribhse.
Ach on dream sin a mheasadh gum bu nì‑eigin iad
Ach air an làimh eile, nuair a chunnaic iad gun d’earbadh soisgeul an neo‐thimcheall‐ghearraidh riumsa
(Oir an tì a dh’obraich gu h‑èifeachdach ann am Peadar a‑chum abstolachd an timcheall‐ghearraidh, dh’obraich e gu cumhachdach annamsa mar an ceudna a‑chum nan Cinneach:)
Agus nuair a thuig Seumas, agus Cèphas, agus Eòin, a tha air am meas nam puist
A‑mhàin b’àill leo gum bitheamaid cuimhneachail air na bochdan: nì mar an ceudna a bha ro‑thoil agam fhèin a dhèanamh
Ach nuair a thàinig Peadar gu Antioch
Oir ro do dhream àraidh teachd o Sheumas, dh’ith e biadh maille ris na Cinnich
Agus rinn na h‑Iùdhaich eile gnùis‐mhealladh maille ris mar an ceudna; ionnas gun tugadh Barnabas mar an ceudna a thaobh len cluain.
Ach nuair a chunnaic mise nach do ghluais iad gu treibhdhireach, a rèir fìrinn an t‑soisgeil
Air dhuinne a tha nar n‑Iùdhaich a‑thaobh nàdair, agus chan ann nar peacaich de na Cinnich
Fios a bhith againn nach eil duine air fhìreanachadh o obraichean an lagha
Ach air dhuinn a bhith ag iarraidh a bhith air ar fìreanachadh tre Chrìosd, ma gheibhear nar peacaich sinn fhèin, a bheil, uime sin, Crìosd na mhinistear peacaidh? Nar leigeadh Dia.
Oir ma thogas mi a‑rìs suas na nithean a leag mi, tha mi a’ dèanamh ciontaich dhìom fhèin.
Oir tha mise tre an lagh marbh don lagh
Tha mi air mo cheusadh maille ri Crìosd
Chan eil mi a’ cur gràs Dhè an neo‐bhrìgh: oir ma tha fìreantachd tre an lagh, is ann gun adhbhar a fhuair Crìosd bàs

O Ghalàtianacha amaideach, cò a chuir draoidheachd oirbh
Seo a‑mhàin a b’àill leam fhòghlam uaibh, An ann o obraichean an lagha a fhuair sibh an Spiorad
A bheil sibh cho amaideach is sin? Air dhuibh tòiseachadh anns an Spiorad
An d’fhuiling sibh na h‑uiread sin de nithean gu dìomhain, mas ann da‑rìribh gu dìomhain?
An tì uime sin a tha a’ frithealadh dhuibh an Spioraid
Eadhon mar a chreid Abrahàm Dia
Uime sin biodh fhios agaibh an dream a tha den chreideamh, gur iad sin clann Abrahàim
Oir air fhaicinn roimhe don sgriobtar gum fìreanaicheadh Dia na Cinnich tre chreideamh
Uime sin tha an dream a tha den chreideamh air am beannachadh maille ri Abrahàm, fìor‐chreidmheach.
Oir a mheud is a tha de obraichean an lagha, tha iad fon mhallachadh; oir tha e sgrìobhte, Is mallaichte gach neach nach buanaich anns na h‑uile nithean a tha sgrìobhte ann an leabhar an lagha a‑chum an dèanamh
Ach is nì follaiseach nach fìreanaichear neach sam bith tre an lagh ann am fianais Dhè: oir, Bidh am fìrean beò tre chreideamh
Agus chan eil an lagh o chreideamh
Shaor Crìosd sinne o mhallachadh an lagha
A‑chum gun tigeadh beannachadh Abrahàim air na Cinnich tre Iosa Crìosd; ionnas gum faigheamaid gealladh an Spioraid tre chreideamh
A bhràithrean, tha mi a’ labhairt mar dhuine; ged nach bi ann ach coicheangal duine, ma tha e air a dhaingneachadh, cha chuir neach air bith air cùl e, agus cha chuirear nì sam bith ris.
A‑nis is ann do Abrahàm a thugadh na geallaidhean, agus da shìol
Agus tha mi ag ràdh seo, nach fhaodar gun cuir an lagh, a thugadh an ceann ceithir cheud agus deich‐bliadhna‐fichead na dhèidh
Oir mas ann on lagh a tha an oighreachd
Carson uime sin a thugadh an lagh? Thugadh e airson easaontais, gus an tigeadh an sìol
A‑nis an t‑eadar‐mheadhonair chan ann airson aoin a tha e na eadar‐mheadhonair; ach is aon Dia
Uime sin a bheil an lagh an aghaidh geallaidhean Dhè
Ach dh’fhàg an sgriobtar na h‑uile dhaoine dùinte anns a’ pheacadh
Ach mun tàinig an creideamh, choimheadadh sinn fon lagh, air ar druideadh a‑steach a‑chum a’ chreidimh a bha gu bhith air fhoillseachadh.
Uime sin b’e an lagh ar n‑oide‐fòghlaim
Ach air teachd don chreideamh, chan eil sinn nas mò fo oide‐fòghlaim.
Oir is sibhse uile mic Dhè tre chreideamh ann an Iosa Crìosd
Oir a mheud agaibh is a bhaisteadh do Chrìosd, chuir sibh umaibh Crìosd
Chan eil Iùdhach no Greugach
Agus mas le Crìosd sibh, is sibh sìol Abrahàim gun amharas

A‑nis tha mi ag ràdh, am feadh a bhios an t‑oighre na leanabh, nach eil eadar‐dhealachadh sam bith eadar e agus seirbhiseach, ged is e tighearna nan uile;
Ach tha e fo luchd‐coimhead, agus fo luchd‐riaghlaidh gu teachd na h‑aimsir a dh’òrdaich an t‑athair.
Agus mar an ceudna sinne, nuair a bha sinn nar leanaban, bha sinn ann an daorsa fo chiad fhòghlam
Ach nuair a thàinig coileanadh na h‑aimsir
A‑chum gun saoradh e iadsan a bha fon lagh
Agus do bhrìgh gur mic sibh chuir Dia Spiorad a mhic fhèin nur cridheachan
Uime sin cha seirbhiseach thu nas mò, ach mac; agus mas mac, is oighre mar an ceudna air Dia tre Chrìosd.
Gidheadh, nuair nach b’aithne dhuibh Dia, rinn sibh seirbhis dhaibhsan nach eil nan diathan a‑thaobh nàdair.
Ach a‑nis air dhuibh Dia aithneachadh, no mar as fheàrr a dh’fhaodar a ràdh, a bhith air ur n‑aithneachadh le Dia, cionnas a tha sibh ag ath‐thilleadh a‑chum nan ciad‐thoiseach anfhann agus bochd, dom miann leibh a bhith a‑rìs fo dhaorsa?
Tha sibh a’ coimhead làithean
Tha eagal orm dur taobh gun do chaith mi gu dìomhain mo shaothair oirbh.
Guidheam oirbh, a bhràithrean, bithibh mar a tha mise; oir tha mise mar a tha sibhse
Tha fhios agaibh gum b’ann tre anfhainneachd na feòla
Agus air mo bhuaireadh a bha ann am fheòil cha do rinn sibh tarcais, agus cha do ghabh sibh gràin dhìom; ach ghabh sibh rium mar aingeal Dhè
Ciod e, mas eadh, an sonas sin a bha agaibh? Oir tha mi a’ dèanamh fianais dhuibh, nam bu chomasach e, gun spìonadh sibh a‑mach ur sùilean fhèin, agus gun tugadh sibh dhòmhsa iad.
Uime sin an do rinneadh nàmhaid dhuibh dhìom, airson mi a dh’innse na fìrinn dhuibh?
Tha iadsan eudmhor umaibh, ach chan ann gu math
Ach is math a bhith eudmhor ann an nì math a‑ghnàth
Mo chlann bheag
B’àill leam a bhith a‑nis an làthair maille ribh, agus mo ghuth a chaochladh, oir tha mi fo amharas umaibh.
Innsibh dhomh, sibhse lem miann a bhith fon lagh, nach cluinn sibh an lagh?
Oir tha e sgrìobhte, gu robh aig Abrahàm dithis mhac; aon ri banoglaich
Agus esan a bha aige ris a’ bhanoglaich, ghineadh a rèir na feòla e
Na nithean seo is samhladh iad; oir is iad seo an dà choicheangal; aon dhiubh o bheinn Shinài, a tha a’ breith a‑chum daorsa, as i Agar.
Oir is i Agar beinn Shinài ann an Aràbia, agus tha i a’ co‑fhreagradh do Ierusalem a tha a‑nis ann, agus tha i fo dhaorsa maille ra cloinn.
Ach tha an Ierusalem a tha shuas saor
Oir tha e sgrìobhte, Dèan gàirdeachas, a bhean neo‐thorrach nach eil a’ breith cloinne
A‑nis, a bhràithrean, is sinne
Ach mar a rinn esan, a rugadh a rèir na feòla, anns an àm sin geur‐leanmhainn airsan a rugadh a rèir an Spioraid
Ach ciod a tha an sgriobtar ag ràdh
Uime sin, a bhràithrean, cha sinne clann na banoglaich, ach na mnà saoire.

Uime sin seasaibh gu daingeann
Feuch, tha mise Pòl ag ràdh ribh, ma thimcheall‐ghearrar sibh, nach bi tairbhe air bith dhuibh ann an Crìosd.
Oir tha mi a‑rìs a’ dèanamh fianais do gach uile dhuine a thimcheall‐ghearrar, gu bheil e mar fhiachan air an lagh gu h‑iomlan a choileanadh.
Chan eil tairbhe sam bith ann an Crìosd dhuibhse a tha air ur fìreanachadh tre an lagh
Oir tha sinne tre an Spiorad a’ feitheamh ri dòchas fìreantachd o chreideamh
Oir ann an Iosa Crìosd, chan eil èifeachd sam bith ann an timcheall‐ghearradh, no ann an neo‐thimcheall‐ghearradh
Is math a ruith sibh; cò a bhac sibh o bhith umhail don fhìrinn?
Cha tàinig an impidh seo on tì a ghairm sibh.
Gortaichidh beagan de thaois ghoirt am meall uile
Tha muinghinn agam asaibh anns an Tighearna, nach bi sibh a dh’aon dòigh air atharrachadh inntinn: ach an tì a tha a’ cur dragha oirbh, giùlainidh e a bhreitheanas
Agus mise, a bhràithrean, ma shearmonaicheas mi fhathast an timcheall‐ghearradh, carson a nìthear fhathast geur‐leanmhainn orm
B’fheàrr leam gum biodh iadsan a tha a’ cur mì‑shuaimhneis oirbh eadhon air an gearradh as uaibh.
Oir, a bhràithrean, ghairmeadh a‑chum saorsa sibh; a‑mhàin na dèanaibh an t‑saorsa na cion‐fàth don fheòil
Oir tha an lagh uile air a choileanadh ann an aon fhacal, eadhon ann an seo, Gràdhaichidh tu do choimhearsnach mar thu fhèin
Ach ma bhios sibh a’ teumadh agus ag ithe a chèile, thugaibh aire nach claoidhear le a chèile sibh.
Tha mi ag ràdh mas eadh, Gluaisibh anns an Spiorad
Oir tha an fheòil a’ miannachadh an aghaidh an Spioraid
Ach ma threòraichear leis an Spiorad sibh
A‑nis tha obraichean na feòla follaiseach
Iodhal‐adhradh, draoidheachd, naimhdeas, connsachadh, co‑fharpais, fearg, còmhstri, aimhreit, saobh‐chreideamh.
Farmad, mortan, misg, raoidhteireachd, agus an leithidean sin: mum bheil mi ag innse dhuibh ro‑làimh, mar a dh’innis mi dhuibh cheana mar an ceudna, nach sealbhaich iadsan a nì an leithidean sin rìoghachd Dhè
Ach is e toradh an Spioraid
Macantas, stuaim: an aghaidh an samhail sin chan eil lagh
Agus iadsan as le Crìosd, cheus iad an fheòil, maille ri a h‑an‑tograidhean agus a h‑ana‐miannan.
Mas beò dhuinn anns an Spiorad
Na bitheamaid dèidheil air glòir dhìomhain

A bhràithrean, ma ghlacar neach ann an coire air bith gu h‑obann, sibhse a tha spioradail
Giùlainibh uallaichean a chèile
Oir ma shaoileas duine gur nì‑eigin e fhèin, gun a bhith ann ach neoni, tha e ga mhealladh fhèin.
Ach dearbhadh gach neach a obair fhèin
Oir giùlainidh gach neach a uallach fhèin
Co‑roinneadh an neach a tha air a theagasg anns an fhacal ris an neach a tha ga theagasg
Na meallar sibh; cha dèanar fanaid air Dia: oir ge bè nì a shìol‐chuireas duine, an nì ceudna buainidh e.
Oir an tì a chuireas da fheòil
Agus na sgìthicheamaid de mhath a dhèanamh
Uime sin a rèir mar a tha cothrom againn, dèanamaid math do na h‑uile dhaoine
Tha sibh a’ faicinn meud na litreach a sgrìobh mi dhuibh lem làimh fhèin.
A mheud lem miann iad fhèin a thaisbeanadh gu sgiamhach anns an fheòil, tha iad gur n‑èigneachadh gu bhith air ur timcheall‐ghearradh; a‑mhàin a‑chum nach dèante geur‐leanmhainn orra airson crann‐ceusaidh Chrìosd.
Oir chan eil iadsan fhèin a tha air an timcheall‐ghearradh a’ coimhead an lagha
Ach nar leigeadh Dia gun dèanainn‐sa uaill ach ann an crann‐ceusaidh ar Tighearna Iosa Crìosd
Oir ann an Iosa Crìosd
Agus a mheud is a shiùbhlas a rèir na riaghailt seo, sìth orra
O seo a‑mach na cuireadh neach sam bith dragh orm; oir tha mi a’ giùlan comharraidhean an Tighearna Iosa ann am chorp
A bhràithrean, gu robh gràs ar Tighearna Iosa Crìosd

Pòl, abstol Iosa Crìosd tre thoil Dhè, a‑chum nan naomh a tha ann an Ephesus
Gràs dhuibh
Beannaichte gu robh Dia
A rèir mar a thagh e sinn annsan
A ro‑òrdaich sinn
A‑chum cliù glòir a ghràis
Anns a bheil againn saorsa tre a fhuil‐san
Anns an robh e ro‑phailt dhuinn anns an uile ghliocas, agus thuigse;
A dh’fhoillsich dhuinn rùn‐diamhair a thoile, a rèir a dheagh‐ghean fhèin a rùnaich e ann fhèin
A‑chum ann am frithealadh coileanadh nan aimsir, gun cruinnicheadh e ann an aon na h‑uile nithean ann an Crìosd
Anns an d’fhuair sinne mar an ceudna oighreachd
Ionnas gum bitheamaid‐ne, a chuir air tùs dòchas ann an Crìosd, a‑chum cliù a ghlòire‐san.
Anns an do chuir sibhse mar an ceudna dòchas, air dhuibh facal na fìrinn a chluinntinn
Neach as e
Uime sin air cluinntinn dhòmhsa mar an ceudna ur creideamh‐se anns an Tighearna Iosa, agus ur gràdh do na naoimh uile,
Chan eil mi a’ sgur de bhith a’ toirt buidheachais air ur son, a’ luaidh oirbh ann am ùrnaighean;
Gun tugadh Dia ar Tighearna Iosa Crìosd
Sùilean ur n‑inntinn a bhith air an soillseachadh
Agus ciod e ro‑mheud a chumhachd dar taobh‐ne a tha a’ creidsinn, a rèir obrachadh a threun‐neirt;
A dh’obraich e ann an Crìosd
Gu ro‑àrd os cionn gach uile uachdaranachd
Agus chuir e na h‑uile nithean fo a chasan
A tha na corp aige

Agus sibhse bheothaich e
Anns an do ghluais sibh anns na h‑àmannan a chaidh seachad
Am measg an robh againn uile mar an ceudna ar caitheamh‐beatha roimhe seo
Ach Dia, a tha saoibhir ann an tròcair
Eadhon air dhuinn a bhith
Agus cho‐thog
A‑chum gum foillsicheadh e anns na linntean ri teachd saoibhreas ro‑phailt a ghràis, ann an coibhneas dar taobh‐ne
Oir is ann le gràs a tha sibh air ur tèarnadh
Chan ann o obraichean, a‑chum nach dèanadh neach air bith uaill:
Oir is sinne a obair‐san
Uime sin cuimhnichibh, air dhuibh a bhith anns an aimsir a chaidh thairis nur Cinnich anns an fheòil, ris an abrar an neo‐thimcheall‐ghearradh leòsan den goirear an timcheall‐ghearradh
Gu robh sibh anns an àm sin as eugmhais Chrìosd, nur coimhich do cho‐fhlaitheachd Israeil, agus nur coigrich do choicheangail a gheallaidh
Ach a‑nis ann an Iosa Crìosd, tha sibhse a bha roimhe seo fad o làimh, air ur toirt am fagas tre fhuil Chrìosd
Oir is esan ar sìth‐ne
Air dha an naimhdeas a chur air cùl tre a fheòil fhèin
Agus gun dèanadh e rèidh araon iad ri Dia
Agus thàinig e agus shearmonaich e sìth dhuibhse a bha am fad
Oir trìdsan tha araon slighe againn
A‑nis uime sin, chan eil sibh nas mò nur coigrich agus nur coimhich, ach nur luchd aon bhaile ris na naoimh
Agus tha sibh air ur togail suas
Anns a bheil an aitreabh uile, ceangailte gu ceart ri chèile, a’ fàs suas a‑chum a bhith na teampall naomh anns an Tighearna
Anns a bheil sibhse mar an ceudna air ur co‑thogail suas a‑chum a bhith nur taigh‐còmhnaidh do Dhia tre an Spiorad

Air an adhbhar seo, tha mise Pòl, prìosanach Iosa Crìosd air ur son‐se, a Chinneacha;
O chuala sibh mu fhrithealadh gràs Dhè, a thugadh dhomh
Gun do rinn e aithnichte dhomh tre fhoillseachadh
Leis am faod sibh, air dhuibh a leughadh, m’eòlas ann an rùn‐diamhair Chrìosd
Nì, ann an linntean eile, air nach tugadh fios do chloinn nan daoine
Gum biodh na Cinnich nan co‑oighreachan, agus nan co‑chorp
Air an do rinneadh mise am mhinistear, a rèir tìodhlac gràs Dhè a thugadh dhomh, a rèir obrachadh èifeachdach a chumhachd
Dhòmhsa, as lugha na an tì as lugha de na naoimh uile
Agus gun dèanainn soilleir do na h‑uile dhaoine, ciod e comann an rùin‐diamhair sin
A‑chum gun dèante aithnichte a‑nis do na h‑uachdaranachdan
A rèir an rùin shìorraidh a rùnaich e ann an Iosa Crìosd ar Tighearna:
Anns a bheil againn dànachd
Uime sin tha mi ag iarraidh nach fannaich sibh as leth mo thrioblaidean‐sa air ur son, nì as e ur glòir
Air an adhbhar seo tha mi a’ lùbadh mo ghlùn do Athair ar Tighearna Iosa Crìosd,
Air an ainmichear an teaghlach uile air nèamh agus air talamh,
Gun deònaicheadh e dhuibh a rèir saoibhreas a ghlòire
Ionnas gun gabh Crìosd còmhnaidh nur cridhe tre chreideamh
Gum bi sibh comasach, maille ris na naoimh uile, air a thuigsinn ciod e leud, agus fad, agus doimhne, agus àirde;
Agus air gràdh Chrìosd aithneachadh
A‑nis dhàsan don comas na h‑uile nithean a dhèanamh gu h‑anabarrach ro‑phailt
Dhàsan gu robh glòir anns an eaglais tre Iosa Crìosd, air feadh gach uile linn, gu saoghal nan saoghal. Amen.

Uime sin, tha mise, prìosanach an Tighearna, a’ guidhe oirbh gun gluais sibh gu cubhaidh don ghairm leis an do ghairmeadh sibh
Leis gach uile irioslachd inntinn
A’ dèanamh dìchill air aonachd an Spioraid a choimhead ann an ceangal na sìthe
Is aon chorp
Aon Tighearna
Aon Dia agus Athair nan uile, a tha os cionn nan uile
Ach thugadh gràs do gach aon againn, a rèir tomhas tìodhlac Chrìosd
Uime sin tha e ag ràdh, Air dol suas dha an àird, thug e bruid am braighdeanas, agus thug e tìodhlacan do dhaoine
(A‑nis gun deachaidh e suas, ciod e ach gun deachaidh e air tùs sìos gu ionadan ìochdarach na talmhainn?
An tì a chaidh sìos, is e sin fhèin e a chaidh suas mar an ceudna gu ro‑àrd os cionn nan uile nèamh, a‑chum gun lìonadh e na h‑uile nithean.)
Agus thug e dream àraidh gu bhith nan abstoil
A‑chum na naoimh a dheasachadh
Gus an tig sinn uile ann an aonachd a’ chreidimh
A‑chum is nach bi sinn à seo suas nar leanaban, air ar tonn‐luasgadh
Ach a’ labhairt na fìrinn ann an gràdh
Om bheil an corp uile
Seo uime sin tha mi ag ràdh, agus a’ guidhe am fianais an Tighearna, gun sibh a dh’imeachd à seo suas mar a tha na Cinnich eile ag imeachd, ann an dìomhanas an inntinn fhèin;
Aig a bheil an tuigse air a dorchachadh
Muinntir, air dhaibh am mothachadh a chall
Ach cha d’fhòghlaim sibhse Crìosd mar seo;
O chuala sibh e, agus o theagaisgeadh leis sibh, mar a tha an fhìrinn ann an Iosa:
Gun cuir sibh dhibh, a‑thaobh a’ chiad chaitheamh‐beatha, an seann duine
Agus gum bi sibh air ur n‑ath‐nuadhachadh ann an spiorad ur n‑inntinn
Agus gun cuir sibh umaibh an nuadh‐dhuine
Uime sin, air dhuibh a’ bhreug a chur uaibh, labhraibh an fhìrinn
Biodh fearg oirbh, agus na peacaichibh
Agus na tugaibh àite don diabhal
An tì a ghoid, na goideadh e nas mò: ach gum b’fheàrr leis saothair a dhèanamh
Na tigeadh cainnt thruaillidh air bith a‑mach as ur beul
Agus na cuiribh doilgheas air Spiorad Naomh Dhè
Biodh gach uile sheirbhe
Agus bithibh coibhneil teò‐chridheach da chèile

Uime sin bithibh‐se nur luchd‐leanmhainn air Dia
Agus gluaisibh ann an gràdh
Ach na biodh strìopachas
No draosdachd, no còmhradh amaideach, no baoth‐shùgradh, nithean nach eil iomchaidh: ach gum b’fheàrr leibh breith‐buidheachais.
Oir tha fhios agaibh air seo, nach eil aig fear‐strìopachais air bith
Na mealladh neach air bith sibh le briathran dìomhain
Na bithibh‐se uime sin nur luchd‐compàirt riu.
Oir bha sibh uaireigin nur dorchadas
(Oir tha toradh an Spioraid
A’ dearbhadh ciod an nì a tha taitneach don Tighearna
Agus na biodh co‑chomann agaibh ri obraichean neo‐thairbheach an dorchadais
Oir is gràineil eadhon rin innse na nithean a tha air an dèanamh leo ann an uaigneas.
Ach tha na h‑uile nithean a tha air an cronachadh air an dèanamh follaiseach leis an t‑solas
Uime sin tha e ag ràdh, Mosgail, thusa a tha ad chadal, agus èirich o na mairbh, agus bheir Crìosd solas dhut
Feuchaibh uime sin gun gluais sibh gu faiceallach
Ag ath‐cheannach na h‑aimsir, do bhrìgh gu bheil na làithean olc
Air an adhbhar sin na bithibh‐se neo‐ghlic, ach a’ tuigsinn ciod e toil an Tighearna
Agus na bithibh air mhisg le fìon
A’ labhairt ribh fhèin ann an sailm
A’ toirt buidheachais a‑ghnàth airson nan uile nithean do Dhia
Air dhuibh a bhith umhail da chèile ann an eagal Dhè.
A mhnathan, bithibh umhail dur fir fhèin
Oir is e am fear ceann na mnà, eadhon mar as e Crìosd ceann na h‑eaglais: agus is esan Slànaighear a’ chuirp.
Uime sin, mar a tha an eaglais umhail do Chrìosd, mar sin biodh na mnathan dam fir fhèin mar an ceudna anns gach nì:
Fheara, gràdhaichibh ur mnathan fhèin
A‑chum gun naomhaicheadh
A‑chum gun cuireadh e na làthair fhèin i
Is amhlaidh sin is còir do na fir am mnathan fhèin a ghràdhachadh, mar an cuirp fhèin: an tì a ghràdhaicheas a bhean, tha e ga ghràdhachadh fhèin.
Oir cha tug duine air bith riamh fuath da fheòil fhèin; ach altramaidh agus eiridnidh e i, eadhon mar a tha an Tighearna a’ dèanamh don eaglais:
Oir is buill sinn de a chorp
Air an adhbhar seo fàgaidh duine a athair agus a mhàthair
Is diamhaireachd mhòr seo: ach tha mi a’ labhairt mu Chrìosd agus an eaglais
Gidheadh, thugadh gach aon agaibhse fa leth gràdh da mhnaoi, amhail mar dha fhèin; agus feuchadh a’ bhean gun toir i urram da fear

A chlann, bithibh umhail dur pàrantan anns an Tighearna
Thoir urram dod athair agus dod mhàthair
A‑chum gun èirich gu math dhut, agus gum bi thu fad‐shaoghalach air an talamh.
Agus athraichean, na brosnaichibh ur clann a‑chum feirge: ach togaibh iad ann an oilean agus ann an teagasg an Tighearna.
A sheirbhiseacha
Chan ann le sùil‐sheirbhis, mar dhream a nì toil dhaoine, ach mar sheirbhisich Chrìosd, a’ dèanamh toil Dhè on chridhe;
Le deagh thoil a’ dèanamh seirbhis, mar don Tighearna, agus chan ann do dhaoine.
Air dhuibh fios a bhith agaibh, ge bè math air bith a nì aon neach, gum faigh e an nì seo fhèin on Tighearna mas saor no daor e.
Agus a mhaighistirean, dèanaibh‐se na nithean ceudna dhaibhsan, a’ leigeadh dhibh bagraidh: air dhuibh fios a bhith agaibh gu bheil ur maighistir fhèin air nèamh mar an ceudna, agus nach eil gnùis‐bhreith maille ris
Fa‑dheòidh, mo bhràithrean, bithibh làidir anns an Tighearna, agus ann an neart a chumhachd‐san.
Cuiribh umaibh uile armachd Dhè
Oir chan eil sinn a’ gleac ri fuil agus feòil, ach ri uachdaranachdan, ri cumhachdan
Uime sin glacaibh dur n‑ionnsaigh uile armachd Dhè, a‑chum gum bi sibh comasach air seasamh an aghaidh a’ bhuairidh anns an droch là, agus air dhuibh na h‑uile nithean a dhèanamh a‑chum seasamh.
Seasaibh uime sin, air a bhith dur leasraidh air an crioslachadh le fìrinn
Agus ullachadh soisgeul na sìthe mar bhrògan agaibh air ur casan
Thar gach uile nì, a’ glacadh dur n‑ionnsaigh sgiath a’ chreidimh
Agus glacaibh clogad na slàinte
A’ dèanamh ùrnaigh a‑ghnàth
Agus air mo shon‐sa
Airson a bheil mi am theachdaire ann an
Ach a‑chum gum bi fhios agaibhse mar an ceudna air na nithean a bhuineas dhòmhsa, agus ciod a tha mi a’ dèanamh, foillsichidh Tichicus
Neach a chuir mi dur n‑ionnsaigh
Sìth gu robh do na bràithrean
Gu robh gràs maille riùsan uile a tha a’ gràdhachadh ar Tighearna Iosa Crìosd ann an treibhdhireas

Pòl agus Timòteus, seirbhisich Iosa Crìosd, a‑chum nan naomh uile ann an Iosa Crìosd, a tha ann am Philipi
Gràs dhuibh
Tha mi a’ toirt buidheachais dom Dhia gach uair a chuimhnicheas mi oirbh,
A‑ghnàth ann am uile ùrnaighean air ur son‐se uile
Airson ur co‑roinn den t‑soisgeul, on chiad là gus a‑nis:
Air dhomh a bhith dearbhte as an nì seo fhèin
Eadhon mar as còir dhomh seo a smaoineachadh umaibh uile, do bhrìgh gu bheil sibh agam ann am chridhe, agus gu bheil sibh uile nur luchd co‑roinn dem ghràs‐sa, araon ann am ghèimhlean, agus ann an seasamh airson
Oir is e Dia m’fhianais, cia mòr mo dhèidh oirbh uile, ann an innibh Iosa Crìosd.
Agus tha mi a’ guidhe seo, gum biodh ur gràdh‐se air a mheudachadh
A‑chum gun dearbh sibh na nithean as fheàrr
Air ur lìonadh le toradh na fìreantachd
Ach is àill leam, a bhràithrean, fios a bhith agaibh, na nithean a thachair dhòmhsa, gur mò a dh’èirich leo an soisgeul a chur air aghaidh:
Ionnas gu bheil mo gheimhlean‐sa
Agus gu bheil mòran de na bràithrean anns an Tighearna a’ gabhail misnich om ghèimhlean, leis an tuilleadh mòr‐dhànachd a’ labhairt an fhacail gun eagal.
Tha cuid gu dearbh a’ searmonachadh Chrìosd tre fharmad agus strì, agus cuid eile tre dheagh thoil.
Tha aon dream a’ searmonachadh Chrìosd tre chonnspaid, chan ann gu treibhdhireach, a’ saoilsinn àmhghar a chur rim ghèimhlean‐sa:
Ach an dream eile o ghràdh, air dhaibh fios a bhith aca gun do chuireadh mise gu seasamh airson an t‑soisgeil.
Ciod matà? Gidheadh air gach aon chor, cia aca is ann an coslas a‑mhàin, no da‑rìribh, tha Crìosd air a shearmonachadh; agus air a shon seo tha mise a’ dèanamh gàirdeachais, seadh, agus nì mi gàirdeachas.
Oir tha fhios agam gun tig seo a‑chum slàinte dhòmhsa tre ur n‑ùrnaigh‐se
A rèir mo ro‑dhùil, agus mo dhòchais, nach cuirear nàire orm ann an nì air bith
Oir dhòmhsa a bhith beò is e sin Crìosd
Ach mas beò dhomh anns an fheòil, is e seo toradh m’obrach: ach ciod den dèanainn roghainn, chan fhios dhomh.
Oir tha mi air mo theannachadh eadar dhà nì, air dhomh a bhith togarrach air siubhal
Gidheadh, is e mi a dh’fhantainn anns an fheòil as fheumaile dhuibhse.
Agus air dhomh a bhith cinnteach dheth seo, tha fhios agam gum fuirich mi agus gun còmhnaich mi maille ribh uile, a‑chum ur cur air ur n‑aghaidh, agus a‑chum gàirdeachas a’ chreidimh:
A‑chum gum bi ur gàirdeachas nas pailte ann an Iosa Crìosd dom thaobh‐sa, airson mi a bhith a‑rìs an làthair maille ribh.
A‑mhàin caithibh ur beatha gu cubhaidh do shoisgeul Chrìosd
Gun gheilt ann an nì sam bith oirbh o ur naimhdean
Oir thìodhlaiceadh dhuibhse airson Chrìosd
Air dhuibh an còmhrag ceudna a bhith agaibh a chunnaic sibh annamsa

Uime sin, ma tha comhfhurtachd air bith ann an Crìosd, ma tha sòlas air bith gràidh, ma tha co‑chomann air bith an Spioraid, ma tha truas air bith agus tròcair
Coileanaibh mo ghàirdeachas
Na dèanar aon nì tre chonnspaid
Na seallaibh gach aon air na nithean sin a bhuineas dha fhèin
Uime sin biodh an inntinn cheudna annaibhse
Neach air a bhith dha ann an cruth Dhè
Ach chuir e e fhèin ann an
Agus air dha a bhith air fhaghail ann an cruth mar dhuine, dh’irioslaich e e fhèin, agus bha e umhail gu bàs
Air an adhbhar sin dh’àrdaich Dia e
A‑chum do ainm Iosa gun lùbadh gach glùin
Agus gun aidicheadh gach teanga gur e Iosa Crìosd an Tighearna
Uime sin, a mhuinntir mo ghràidh, mar a bha sibh umhail a‑ghnàth, chan ann a‑mhàin am làthair‐sa, ach nas ro‑mhò as mo làthair, làn‐obraichibh ur slàinte fhèin
Oir is e Dia a dh’obraicheas annaibh, araon an toil agus an gnìomh, a rèir a dheagh‐ghean fhèin.
Dèanaibh na h‑uile nithean gun ghearan
A‑chum gum bi sibh neo‐choireach, agus neo‐chronail, nur cloinn do Dhia
A’ cumail a‑mach facal na beatha; a‑chum gun dèan mise uaill ann an là Chrìosd, do bhrìgh nach do ruith mi gu dìomhain
Seadh agus ma dh’ìobrar mi
Air an dòigh cheudna biodh aoibhneas oirbhse, agus dèanaibh gàirdeachas maille riumsa.
Ach tha dòchas agam anns an Tighearna Iosa, Timòteus a chur gu goirid dur n‑ionnsaigh
Oir chan eil duine air bith agam co‑ionnan inntinn ris‐san, air am bi cùram nan nithean a bhuineas dhuibhse gu dùrachdach.
Oir tha na h‑uile ag iarraidh nan nithean a bhuineas dhaibh fhèin
Ach is aithne dhuibh a dhearbhadh‐san, mar mhac da athair, gun do rinn e seirbhis maille riumsa anns an t‑soisgeul.
Uime sin tha dùil agam esan a chur dur n‑ionnsaigh air ball, cho luath is a chì mi ciod as cor dhomh fhèin.
Ach tha earbsa agam anns an Tighearna
Gidheadh mheas mi gum b’fheumail Epaphroditus
Oir bha dèidh mhòr aige oirbh uile, agus bha e làn tùirse, do bhrìgh gun cuala sibh gu robh e tinn.
Agus gu deimhinn bha e tinn fagas don bhàs: gidheadh rinn Dia tròcair air; agus cha b’ann airsan a‑mhàin, ach ormsa mar an ceudna, a‑chum nach biodh doilgheas air muin doilgheis orm.
Uime sin bu togarraiche a chuir mi dur n‑ionnsaigh e, a‑chum air dhuibh fhaicinn a‑rìs, gum biodh aoibhneas oirbh, agus gum bu lugha mo dhoilgheas‐sa.
Air an adhbhar sin, gabhaibh ris anns an Tighearna leis an uile aoibhneas, agus biodh meas mòr agaibh air an leithidean sin:
Do bhrìgh, airson obair Chrìosd, gu robh e dlùth don bhàs, agus nach robh suim aige de a bheatha fhèin

Os bàrr, mo bhràithrean, dèanaibh gàirdeachas anns an Tighearna
Bithibh air ur faicill o mhadaidhean
Oir is sinne an timcheall‐ghearradh, a tha a’ dèanamh adhraidh do Dhia anns an Spiorad, agus a’ dèanamh gàirdeachais ann an Iosa Crìosd, agus nach eil a’ cur muinghinn anns an fheòil:
Ged dh’fhaodainn‐sa mar an ceudna muinghinn a bhith agam anns an fheòil
Air mo thimcheall‐ghearradh air an ochdamh là
A‑thaobh eud
Ach na nithean a bha nam buannachd dhomh, mheas mi iad sin nan call airson Chrìosd
Seadh gun amharas, agus tha mi a’ meas nan uile nithean nan call, airson ro‑òirdheirceas eòlas Iosa Crìosd mo Thighearna
Agus gum faighear annsan mi, gun m’fhìreantachd fhèin agam
A‑chum eòlas a bhith agam airsan, agus air cumhachd a aiseirigh
Dh’fheuchainn am faodainn air aon chor teachd a‑chum aiseirigh nam marbh
Chan e gun do ràinig mi cheana, no gu bheil mi cheana foirfe
A bhràithrean, chan eil mi a’ meas gun do ghlac mi greim: ach aon nì tha mi a’ dèanamh, air dhomh na nithean a tha air mo chùl a dhìochuimhneachadh
Tha mi a’ dian‐ruith a dh’ionnsaigh a’ chomharraidh
Uime sin, a mheud dhinne is a tha coileanta, biodh an inntinn seo againn
Gidheadh, an nì air an do ràinig sinn cheana, gluaiseamaid a rèir aon riaghailt, bitheamaid a dh’aon inntinn
A bhràithrean, bithibh‐se le chèile nur luchd‐leanmhainn ormsa
(Oir tha mòran a’ gluasad, mun dubhairt mi gu minig ribh, agus mum bheil mi a‑nis eadhon a’ gul ag ràdh ribh, gur naimhdean iad do chrann‐ceusaidh Chrìosd
Don deireadh a bhith air an sgrios
Oir tha ar caitheamh‐beatha‐ne
A chruth‐atharraicheas ar corp dìblidh

Uime sin, mo bhràithrean gràdhach agus air a bheil mo dhèidh, m’aoibhneas agus mo chrùn, seasaibh mar seo gu daingeann anns an Tighearna, a mhuinntir mo ghràidh.
Tha mi a’ guidhe air Euodias, agus tha mi a’ guidhe air Sintiche, iad a bhith a dh’aon inntinn anns an Tighearna.
Agus tha mi ag iarraidh ortsa mar an ceudna, a chompanaich dhìleis, dèan còmhnadh ris na mnathan sin a rinn saothair maille riumsa anns an t‑soisgeul, maille ri Clemens, agus a’ chuid eile dem cho‐obraichean, aig a bheil an ainmean ann an leabhar na beatha.
Dèanaibh gàirdeachas anns an Tighearna a‑ghnàth
Biodh ur measarrachd
Na biodh ro‑chùram nì sam bith oirbh
Agus coimheadaidh sìth Dhè
Fa‑dheòidh, a bhràithrean, ge bè nithean a tha fìor
Na nithean sin araon a dh’fhòghlaim agus a ghabh sibh, agus a chuala agus a chunnaic sibh annamsa, dèanaibh: agus bidh Dia na sìthe maille ribh
Ach rinn mi gàirdeachas gu mòr anns an Tighearna do bhrìgh gun d’ath‐ùraicheadh a‑nis fa dheireadh ur cùram umamsa; nì mar an ceudna anns an robh sibh cùramach, ach cha robh cothrom agaibh.
Chan e gu bheil mi a’ labhairt a‑thaobh uireasbhaidh: oir dh’fhòghlaim mi, ge bè staid anns a bheil mi, a bhith toilichte
Is aithne dhomh a bhith ìosal, agus is aithne dhomh mar an ceudna pailteas a mhealtainn: anns gach àit, agus anns na h‑uile nithean, theagaisgeadh mi, araon a bhith sàthach agus acrach, araon pailteas a shealbhachadh agus uireasbhaidh fhulang.
Is urrainn mi na h‑uile nithean a dhèanamh tre Chrìosd
Gidheadh, is math a rinn sibh gun do cho‐phàirtich sibh rim thrioblaid.
Agus a‑nis biodh fhios agaibhse, Philipianacha, ann an toiseach an t‑soisgeil, nuair a dh’fhàg mi Macedònia, nach do roinn eaglais air bith riumsa
Oir eadhon ann an Tesalonìca chuir sibh aon uair agus a‑rìs am ionnsaigh leasachadh dom uireasbhaidh.
Chan e gu bheil mi ag iarraidh tabhartais: ach tha mi ag iarraidh toraidh
Ach tha mi a’ sealbhachadh nan uile nithean, agus tha pailteas agam: lìonadh mi, air dhomh na nithean fhaotainn o Epaphrodìtus
Ach leasaichidh mo Dhia‐sa ur n‑uireasbhaidh uile
A‑nis do Dhia agus ar n‑Athair‐ne gu robh glòir gu saoghal nan saoghal. Amen.
Cuiribh fàilte air gach uile naomh ann an Iosa Crìosd. Tha na bràithrean a tha maille rium a’ cur fàilte oirbh.
Tha na naoimh uile a’ cur fàilte oirbh, gu h‑àraidh iadsan a tha de theaghlach Chèasair.
Gràs ar Tighearna Iosa Crìosd gu robh maille ribh uile. Amen.

Pòl, abstol Iosa Crìosd
A‑chum nan naomh
Tha sinn a’ toirt buidheachais do Dhia
O chuala sinn iomradh ur creidimh ann an Iosa Crìosd, agus ur gràidh do na naoimh uile;
Airson an dòchais a tha air a thasgadh fa ur comhair air nèamh
A thàinig dur n‑ionnsaigh‐se, mar anns an t‑saoghal uile
A rèir fòs mar a dh’fhòghlaim sibh o Epaphras
A chuir an cèill dhuinne mar an ceudna ur gràdh‐se anns an Spiorad
Air an adhbhar seo, chan eil sinne mar an ceudna a’ sgur on là a chuala sinn e, a dhèanamh ùrnaigh air ur son‐se, agus a ghuidhe gum biodh sibh air ur lìonadh le eòlas a thoile
A‑chum gun gluaiseadh sibh gu cubhaidh don Tighearna
Air ur neartachadh leis an uile neart
A’ tabhairt buidheachais don Athair, a rinn sinn iomchaidh a‑chum a bhith nar luchd‐compàirt de oighreachd nan naomh anns an t‑solas
A shaor sinn o chumhachd an dorchadais
Anns a bheil againn saorsa tre a fhuil
Neach as e ìomhaigh an Dè neo‐fhaicsinnich
Oir is ann leis‐san a chruthaicheadh na h‑uile nithean
Agus tha esan ro na h‑uile nithean
Agus is e ceann a’ chuirp
Oir b’e deagh thoil an Athar gun còmhnaicheadh gach uile iomlanachd annsan
Agus gum biodh na h‑uile air an dèanamh rèidh ris fhèin trìdsan
Agus sibhse a bha uaireigin nur coimhich
Ann an corp a fheòla fhèin tre an bhàs, a‑chum sibhse a chur naomh, agus neo‐lochdach, agus neo‐choireach, na làthair
Ma dh’fhanas sibh anns a’ chreideamh bunaiteach agus daingeann
Tha mi a‑nis a’ dèanamh gàirdeachais ann am fhulangais air ur son‐se
Don do rinneadh mise am mhinistear, a rèir stiùbhartachd Dhè a thugadh dhomh air ur son‐se, a choileanadh facal Dhè;
Eadhon an rùn‐diamhair a bha falaichte o na linntean
Dom bu toil le Dia fhoillseachadh ciod e saoibhreas glòir an rùin‐diamhair seo am measg nan Cinneach; neach as e Crìosd annaibhse
Neach a tha sinne a’ searmonachadh, a’ toirt rabhaidh do gach duine, agus a’ teagasg gach uile dhuine anns an uile ghliocas
An nì a‑chum a bheil mise mar an ceudna a’ saothrachadh

Oir b’àill leam fios a bhith agaibh ciod e meud mo chòmhraig air ur son‐se, agus airson na dream a tha ann an Laodicèa
Ionnas gum faigheadh an cridhe sòlas, air dhaibh a bhith air an dlùth‐cheangal ri chèile ann an gràdh
Anns a bheil uile ionmhasan a’ ghliocais agus an eòlais falaichte
Agus seo tha mi ag ràdh, air eagal gum mealladh neach air bith sibh
Oir ged tha mi uaibh anns an fheòil, gidheadh tha mi maille ribh anns an spiorad, a’ dèanamh gàirdeachais, agus a’ faicinn ur n‑òrdaigh, agus seasmhachd ur creidimh ann an Crìosd.
Uime sin mar a ghabh sibh dur n‑ionnsaigh an Tighearna Iosa Crìosd, gluaisibh ann
Air dhuibh a bhith air ur freumhachadh agus air ur togail suas annsan
Thugaibh an aire nach dèan neach air bith fòirneart oirbh
Oir annsan tha uile iomlanachd
Agus tha sibhse coileanta annsan
Anns a bheil sibh mar an ceudna air ur timcheall‐ghearradh leis an timcheall‐ghearradh nach do rinneadh le làmhan
Air dhuibh a bhith adhlaicte maille ris ann am baisteadh
Agus sibhse a bha marbh nur n‑euceartan
A’ dubhadh a‑mach làmh‐sgrìobhadh
Air dha uachdaranachdan agus cumhachdan a chreachadh
Uime sin na tugadh aon neach breith oirbh airson bìdh
A tha nan sgàil air na nithean a tha ri teachd
Na mealladh aon neach ur duais uaibh
Agus gun an Ceann a chumail
Uime sin ma fhuair sibh bàs maille ri Crìosd
(Na bean ri, na blais, na làimhsich;
Nithean a thèid uile an neoni len gnàthachadh), a rèir àitheantan agus teagasgan dhaoine
Nithean gun amharas aig a bheil samhladh gliocais ann an adhradh fèin‐thoile agus irioslachd, agus mì‑chaomhnadh a’ chuirp, chan ann an urram sam bith a‑chum sàsachadh na feòla.

Uime sin ma dh’èirich sibh maille ri Crìosd
Suidhichibh ur n‑aigne air na nithean a tha shuas, agus chan ann air na nithean a tha air an talamh
Oir tha sibh marbh
Nuair a dh’fhoillsichear Crìosd
Uime sin claoidhibh ur buill a tha air an talamh
Nithean airson a bheil fearg Dhè a’ teachd air cloinn na h‑eas‐ùmhlachd,
Anns an robh sibhse mar an ceudna a’ gluasad uaireigin, nuair a bha sibh a’ caitheamh ur beatha annta
Ach a‑nis cuiribh uaibh na nithean seo uile
Na dèanaibh breug da chèile, do bhrìgh gun do chuir sibh dhibh an seann duine maille ra ghnìomharan,
Agus gun do chuir sibh umaibh an duine nuadh, a tha air ath‐nuadhachadh ann an eòlas
Far nach eil Greugach no Iùdhach
Uime sin cuiribh‐se umaibh (mar dhaoine taghte Dhè, naomh agus ionmhainn), innidh
A’ giùlan le chèile
Agus thar na nithean seo uile, cuiribh umaibh gràdh
Agus biodh sìth Dhè
Gabhadh facal Chrìosd còmhnaidh annaibh gu saoibhir
Agus gach nì air bith a nì sibh ann am facal no ann an gnìomh, dèanaibh iad uile ann an ainm an Tighearna Iosa
A mhnathan, bithibh umhail dur fir fhèin
Fheara‑pòsda, gràdhaichibh ur mnathan
A chlann, bithibh umhail dur pàrantan anns na h‑uile nithean
Athraichean, na brosnaichibh ur clann
A sheirbhiseacha, bithibh umhail dur maighistirean a rèir na feòla
Agus ge bè air bith nì a nì sibh, dèanaibh o ur cridhe e, mar don Tighearna, agus chan ann do dhaoine;
Air dhuibh fios a bhith agaibh gum faigh sibh on Tighearna duais na h‑oighreachd
Ach an tì a nì eucoir, gheibh e toillteanas na h‑eucoir a rinn e: agus chan eil leth‐bhreith ann

A mhaighistirean
Buanaichibh ann an ùrnaigh
Ag ùrnaigh mar an ceudna air ar son‐ne, a‑chum gum fosgladh Dia dhuinn doras na h‑ùr‑labhraidh
A‑chum gum foillsich mi e, mar as còir dhomh labhairt.
Gluaisibh ann an gliocas a‑thaobh na dream sin a tha an leth a‑muigh
Biodh ur còmhradh a‑ghnàth ann an gràs, air a dhèanamh blasda le salann
Foillsichidh Tichicus
Neach a chuir mi dur n‑ionnsaigh a‑chum na crìche seo fhèin, gum biodh fios ur staid‐se aige, agus gun tugadh e comhfhurtachd dur cridheachan;
Maille ri Onesimus
Tha Aristarchus
Agus Iosa, ris an abrar Iustus, muinntir a tha den timcheall‐ghearradh. Is iad sin a‑mhàin mo cho‐obraichean a‑chum rìoghachd Dhè, a bha nan comhfhurtachd dhomh.
Tha Epaphras, a tha dhibh fhèin, seirbhiseach Chrìosd, a’ cur fàilte oirbh, a‑ghnàth a’ dèanamh spàirn dhùrachdaich
Oir tha mi a’ dèanamh fianais dha gu bheil aige mòr theas‐ghràdh dhuibhse, agus dhaibhsan a tha ann an Laodicèa, agus don mhuinntir a tha ann an Hierapolis.
Tha Lùcas
Cuiribh fàilte air na bràithrean a tha ann an Laodicèa, agus air Nimphas, agus air an eaglais a tha na thaigh
Agus nuair a leughar an litir seo nur measg‐se
Agus abraibh ri Archipas
Fàilte uamsa Pòl

Pòl, agus Siluanus
Tha sinn a’ toirt buidheachais do Dhia a‑ghnàth air ur son‐se uile, a’ toirt iomraidh oirbh nar n‑ùrnaighean;
A’ cuimhneachadh gun sgur obair ur creidimh
Air dhuinn fios a bhith againn, a bhràithrean gràdhaichte le Dia, air ur taghadh‐se
Oir cha tàinig ar soisgeul‐ne dur n‑ionnsaigh‐se ann am facal a‑mhàin
Agus rinneadh sibh nur luchd‐leanmhainn oirnne
Ionnas gu robh sibh nur n‑eisimpleirean dhaibhsan uile a tha a’ creidsinn ann am Macedònia, agus ann an Achaia.
Oir uaibhse chaidh fuaim facal an Tighearna a‑mach
Oir tha iad fhèin a’ foillseachadh mar timcheall‐ne ciod a’ ghnè dol a‑steach a bha againn dur n‑ionnsaigh‐se, agus cionnas a thill sibh a‑chum Dhè o iodhalan
Agus gu feitheamh ri a Mhac o nèamh

Oir is aithne dhuibh fhèin, a bhràithrean, ar dol‐ne a‑steach dur n‑ionnsaigh, nach robh e ann an dìomhain:
Ach fòs air dhuinn fulang roimhe, agus an dèidh ar maslachaidh ann am Philipi
Oir cha robh ar n‑earail o mhealltaireachd
Ach mar a mheasadh sinn le Dia iomchaidh gum biodh an soisgeul air earbsa rinn
Oir cha do ghnàthaich sinn uair air bith briathran miodalach
Cha mhò a dh’iarr sinn urram o dhaoine
Ach bha sinn caomh nur measg, amhail a dh’altramas banaltram a clann fhèin:
Mar sin, air a bhith dhuinne ro‑dhèidheil oirbhse, bu toileach leinn chan e a‑mhàin soisgeul Dhè a phàirteachadh ribh
Oir is cuimhne leibh, a bhràithrean, ar saothair
Is fianaisean sibhse, agus Dia, cia naomh, agus cia cothromach, agus neo‐lochdach a ghiùlain sinn sinn fhèin nur measg‐se a tha a’ creidsinn:
Mar as aithne dhuibh cionnas a dh’earalaich sinn, agus a thug sinn comhfhurtachd, agus a chuir sinn impidh air gach aon agaibh fa leth (mar a nì athair ra chloinn),
Gun gluaiseadh sibh gu cubhaidh do Dhia
Uime sin tha sinne mar an ceudna a’ toirt buidheachais do Dhia gun sgur, do bhrìgh nuair a ghabh sibh ri facal Dhè a chuala sibh uainne, gun do ghabh sibh ris chan ann mar fhacal dhaoine
Oir rinneadh sibhse, a bhràithrean, nur luchd‐leanmhainn air eaglaisean Dhè, ann an Iudèa, a tha ann an Iosa Crìosd: oir dh’fhuiling sibh na nithean ceudna o ur luchd‐dùthcha fhèin, mar a dh’fhuiling iadsan o na h‑Iùdhaich:
A chuir araon an Tighearna Iosa agus am fàidhean fhèin gu bàs
A tha a’ bacadh dhuinne labhairt ris na Cinnich
Ach air dhuinne, a bhràithrean, a bhith air ar dealachadh uaibhse rè tamaill bhig ann am pearsa, ach chan ann an cridhe, is ro‑mhò a rinn sinn dìcheall air ur n‑aghaidh fhaicinn le mòr‐thogradh.
Uime sin bu mhiann leinn teachd dur n‑ionnsaigh (eadhon leamsa Pòl), uair no dhà: ach bhac Sàtan sinn.
Oir ciod e ar dòchas‐ne, no ar n‑aoibhneas, no ar crùn uaille? Nach sibhse fhèin e
Oir is sibhse ar glòir‐ne agus ar n‑aoibhneas.

Air an adhbhar sin, nuair nach b’urrainn sinn cumail oirnn fhèin na b’fhaide, bu taitneach leinn a bhith air ar fàgail nar n‑aonar ann am baile na h‑Aithne:
Agus chuir sinn Timòteus
A‑chum nach gluaiste neach air bith agaibh leis na trioblaidean seo
Oir gu deimhinn, nuair a bha sinn maille ribh, dh’innis sinn dhuibh ro‑làimh gu robh sinn gu àmhghar fhulang; eadhon mar a thachair, agus is aithne dhuibh.
Air an adhbhar seo, nuair nach robh mise comasach air cumail orm fhèin na b’fhaide
Ach a‑nis nuair a thàinig Timòteus uaibhse dar n‑ionnsaigh‐ne, agus a thug e deagh sgeul dhuinn mur creideamh agus ur gràdh, agus gu bheil cuimhne mhath agaibh oirnne a‑ghnàth, a’ miannachadh gu mòr sinne fhaicinn
Uime sin, a bhràithrean, fhuair sinn comhfhurtachd dur taobh
Oir tha sinne beò a‑nis, ma sheasas sibhse gu bunaiteach anns an Tighearna
Oir ciod am buidheachas a dh’fhaodas sinn ìocadh do Dhia as ur leth‐se, airson an aoibhneis sin uile leis a bheil sinn ri gàirdeachas dur taobh am fianais ar Dè,
A dh’oidhche agus a là a’ guidhe gu ro‑dhùrachdach gum faiceamaid ur n‑aghaidh‐se, agus gun leasaicheamaid uireasbhaidh ur creidimh
A‑nis gun dèanadh Dia fhèin, eadhon ar n‑Athair, agus ar Tighearna Iosa Crìosd ar slighe a threòrachadh dur n‑ionnsaigh.
Agus gun tugadh an Tighearna oirbh fàs, agus a bhith ro‑phailt ann an gràdh da chèile
A‑chum gun daingnich e ur cridheachan neo‐choireach

Os bàrr, matà, a bhràithrean, cuireamaid a dh’impidh agus a dh’athchuing oirbh tre an Tighearna Iosa, mar a fhuair sibh uainne cionnas as còir dhuibh imeachd, agus Dia a thoileachadh
Oir tha fhios agaibh ciod iad na h‑àitheantan a thug sinn dhuibh tre an Tighearna Iosa.
Oir is i seo toil Dhè, eadhon ur naomhachadh‐se, sibh a sheachnadh strìopachais
Gum b’aithne do gach aon agaibh a shoitheach fhèin a shealbhachadh ann an naomhachd, agus ann an urram;
Chan ann ann am fonn ana‑miannach, mar a nì na Cinnich
Gun neach air bith a dhèanamh eucoir no mealltaireachd anns a’ chùis air a bhràthair; do bhrìgh gur e an Tighearna a nì dìoghaltas air an uile leithidean sin
Oir cha do ghairm Dia sinn gu neòghlaine, ach gu naomhachd
Uime sin an neach a nì tàir, chan ann air duine a tha e a’ dèanamh tàir, ach air Dia, a thug dhuinn a Spiorad Naomh fhèin.
Ach a‑thaobh gràidh bhràthaireil, chan eil feum agaibh mise a sgrìobhadh dur n‑ionnsaigh: oir tha sibh fhèin air ur teagasg o Dhia gràdh a thoirt da chèile
Agus gu deimhinn tha sibh a’ dèanamh seo a‑thaobh nam bràthair uile, a tha ann am Macedònia gu h‑iomlan: ach guidheamaid oirbh, a bhràithrean, sibh a mheudachadh nas mò agus nas mò;
Agus gun dèan sibh ur dìcheall a bhith ciùin, agus ur gnothaichean fhèin a dhèanamh
A‑chum gun gluais sibh gu cubhaidh a‑thaobh na muinntir sin a tha an leth a‑muigh
Ach cha b’àill leam, a bhràithrean, sibh a bhith aineolach a‑thaobh na muinntir sin a tha nan cadal
Oir ma chreideas sinn gun d’fhuair Iosa bàs, agus gun d’èirich e a‑rìs, amhail sin mar an ceudna an dream a chaidil ann an Iosa, bheir Dia maille ris
Oir seo tha sinn ag ràdh ribh ann am facal an Tighearna, nach bi againne a tha beò agus a dh’fhàgar gu teachd an Tighearna, toiseach orrasan a tha nan cadal.
Oir thig an Tighearna fhèin a‑nuas o nèamh
An dèidh sin, sinne a bhios beò agus a dh’fhàgar, togar suas sinn maille riùsan anns na neòil
Uime sin thugaibh comhfhurtachd da chèile leis na briathran seo.

Ach mu thimcheall nan aimsirean agus nan àm chan eil feum agaibhse, a bhràithrean, mise a sgrìobhadh dur n‑ionnsaigh.
Oir tha sàr fhios agaibh fhèin gun tig là an Tighearna mar ghadaiche anns an oidhche
Oir nuair a their iad, Sìth agus tèarainteachd, an sin thig sgrios obann orra, mar shaothair air mnaoi thorraich
Ach chan eil sibhse, a bhràithrean, anns an dorchadas, ionnas gum beireadh an là sin oirbh mar ghadaiche
Is sibhse uile clann an t‑solais
Uime sin na caidleamaid mar dhaoine eile
Oir an dream a chaidleas, is anns an oidhche a chaidleas iad: agus an dream a tha air mhisg, is anns an oidhche tha iad air mhisg
Ach bitheamaid‐ne, a tha den là, stuama, a’ cur oirnn uchd‐èideadh a’ chreidimh agus a’ ghràidh
Oir cha d’òrdaich Dia sinn a‑chum feirge
A fhuair bàs air ar son, a‑chum cia aca is faireachadh no cadal dhuinn
Uime sin thugaibh comhfhurtachd da chèile, agus togaibh suas gach aon a chèile, eadhon mar tha sibh a’ dèanamh.
Agus guidheamaid oirbh, a bhràithrean, aithne a bhith agaibh
Agus meas mòr a bhith agaibh dhiubh ann an gràdh airson an obrach. Bithibh sìochail nur measg fhèin
A‑nis guidheamaid oirbh, a bhràithrean, thugaibh rabhadh dhaibhsan a tha mì‑riaghailteach
Feuchaibh nach ìoc neach olc airson uilc do dhuine sam bith
Dèanaibh gàirdeachas a‑ghnàth
Dèanaibh ùrnaigh gun sgur
Anns gach uile nì thugaibh buidheachas
Na mùchaibh an Spiorad
Na dèanaibh tàir air fàidheadaireachd
Dearbhaibh na h‑uile nithean
Seachnaibh gach uile choslas uilc
Agus gun dèanadh Dia na sìthe fhèin naomh sibh gu h‑iomlan; agus gun deònaicheadh Dia gum bi ur n‑uile spiorad, agus anam, agus chorp, air an gleidheadh gu neo‐choireach
Is fìrinneach an Tì a tha gur gairm
A bhràithrean, dèanaibh ùrnaigh air ar son‐ne
Cuiribh fàilte air na bràithrean uile le pòig naoimh.
Tha mi a’ sparradh oirbh à uchd an Tighearna gun leughar an litir seo do na bràithrean naomha uile.
Gu robh gràs ar Tighearna Iosa Crìosd maille ribh. Amen.

Pòl, agus Siluanus, agus Timòteus a‑chum eaglais nan Tesalònianach
Gràs gu robh dhuibh
Tha e mar fhiachan oirnne buidheachas a thoirt do Dhia a‑ghnàth air ur son‐se, a bhràithrean, mar as cubhaidh, do bhrìgh gu bheil ur creideamh a’ fàs gu ro‑mhòr, agus gu bheil gràdh gach aoin agaibh uile a’ meudachadh da chèile:
Ionnas gu bheil sinne fhèin a’ dèanamh uaille asaibh
Nì a tha na chomharradh follaiseach air ceart‐bhreitheanas Dhè
Do bhrìgh gur ceart an nì do Dhia àmhghar ìocadh dhaibhsan a tha a’ cur àmhghair oirbh
Agus dhuibhse a tha fo àmhghar
Ann an teine lasrach
Muinntir air an dèanar peanas le sgrios sìorraidh
Nuair a thig e gu bhith air a ghlòrachadh na naoimh
Air an adhbhar seo, tha sinne mar an ceudna a’ dèanamh sìor‐ùrnaigh air ur son‐se, a‑chum gum meas ar Dia‑ne gur airidh sibh air a’ ghairm seo
A‑chum gum bi ainm ar Tighearna Iosa Crìosd air a ghlòrachadh annaibh

A‑nis guidheamaid oirbh, a bhràithrean, a‑thaobh teachd ar Tighearna Iosa Crìosd, agus ar co‑chruinneachaidh‐ne da ionnsaigh,
Gun sibh a bhith gu h‑ealamh air ur crathadh nur n‑inntinn, no fo bhuaireas, le spiorad, no le facal, no le litir, mar uainne, mar gum biodh là Chrìosd am fagas.
Na mealladh neach sam bith sibh air aon chor: oir cha tig an là sin mura tig air tùs trèigsinn‐creidimh
A tha a’ cur an aghaidh agus ga àrdachadh fhèin os cionn gach nì ris an abrar Dia
Nach cuimhne leibh, air dhomh a bhith fhathast maille ribh, gun d’innis mi na nithean seo dhuibh?
Agus is aithne dhuibh ciod a tha a’ bacadh a‑nis e a bhith air fhoillseachadh na àm fhèin.
Oir tha rùn‐diamhair na h‑an‑diadhachd ag obrachadh cheana
Agus an sin foillsichear an t‑aingidh sin, a chlaoidheas an Tighearna le anail a bheòil fhèin
Eadhon esan, aig a bheil a theachd a rèir obrachadh Shàtain, maille ris an uile chumhachd, agus chomharraidhean, agus iongantasan breugach
Agus maille ri uile mhealltaireachd na h‑eucoir
Agus air a shon seo cuiridh Dia treun‐obrachadh meallaidh dan ionnsaigh
A‑chum gum bi iad uile air an dìteadh nach do chreid an fhìrinn
Ach tha e mar fhiachan oirnne buidheachas a thoirt do Dhia a‑ghnàth air ur son‐se
A‑chum an do ghairm e sibh tre ar soisgeul‐ne
Uime sin, a bhràithrean, seasaibh gu daingeann
A‑nis gun tugadh ar Tighearna Iosa Crìosd e fhèin, agus Dia, eadhon ar n‑Athair‐ne, a ghràdhaich sinn
Comhfhurtachd dur cridhe‐se, agus gun daingnicheadh e sibh anns gach uile dheagh fhacal agus ghnìomh.

Fa‑dheòidh, a bhràithrean, dèanaibh ùrnaigh air ar son‐ne
Agus a‑chum gun saorar sinn o dhaoine mì‑reusanta agus olc: oir chan eil creideamh aig na h‑uile.
Ach tha an Tighearna dìleas
Agus tha earbsa againn anns an Tighearna dur taobh
Agus gun seòladh an Tighearna ur cridheachan a‑chum gràdh Dhè
A‑nis àithneamaid dhuibh, a bhràithrean, ann an ainm ar Tighearna Iosa Crìosd, sibh fhèin a dhealachadh
Oir tha fhios agaibh fhèin cionnas as còir dhuibh ar lorg‐ne a leantainn: oir cha do ghiùlain sinn sinn fhèin gu mì‑riaghailteach nur measg;
Cha mhò a dh’ith sinn aran duine sam bith an asgaidh; ach le saothair agus anshocair, a dh’oidhche agus a là ri obair
Chan e nach eil comas againn
Oir nuair a bha sinn maille ribh, thug sinn an àithne seo dhuibh, mura àill le neach obair a dhèanamh, gun e dh’ithe bìdh
Oir tha sinn a’ cluinntinn gu bheil daoine àraidh ag imeachd gu mì‑riaghailteach nur measg, nach eil a’ dèanamh obrach sam bith, ach a’ gabhail gnothaich ri nithean nach buin dhaibh
A‑nis tha sinn a’ toirt àithne dan leithidean sin, agus ag earail orra tre ar Tighearna Iosa Crìosd, le saothrachadh gu ciùin
Agus sibhse, a bhràithrean, na sgìthichibh de dhèanamh maith
Agus ma tha neach sam bith nach toir ùmhlachd dar facal‐ne tre an litir seo, comharraichibh esan, agus na biodh coluadar agaibh ris
Gidheadh na measaibh e mar nàmhaid, ach thugaibh comhairle air mar bhràthair
A‑nis gun tugadh Tighearna na sìthe e fhèin sìth dhuibhse a‑ghnàth air gach aon chor. Gu robh an Tighearna maille ribh uile.
Fàilte uamsa Pòl lem làimh fhèin
Gràs ar Tighearna Iosa Crìosd gu robh maille ribh uile. Amen.

Pòl, abstol Iosa Crìosd
A‑chum Thimòteuis
Mar a dh’iarr mi ort fantainn ann an Ephesus, nuair a chaidh mi do Mhacedònia
Agus gun aire a thoirt do sgeulachdan
A‑nis is e as crìoch don àithne
Nithean air do dhream àraidh claonadh uapa, chaidh iad a thaobh a‑chum dìomhanas cainnte
A’ miannachadh a bhith nan luchd‐teagaisg an lagha agus gun iad a’ tuigsinn ciod a tha iad ag ràdh
Ach tha fhios againn gu bheil an lagh math
Air do fhios seo a bhith aige, nach ann do dhuine fìreanach a dh’òrdaicheadh an lagh
Do luchd‐strìopachais, do luchd‐ana‑miannan mì‑nàdarra, do luchd‐goid dhaoine, do bhreugairean, do luchd‐eithich, agus ma tha nì sam bith eile a tha an aghaidh teagaisg fhallain
A rèir soisgeul glòrmhor an Dè bheannaichte
Agus tha mi a’ toirt buidheachais do Iosa Crìosd ar Tighearna, a neartaich mi
A bha roimhe am fhear‐labhairt toibheim
Agus bha gràs ar Tighearna thar tomhas ro‑phailt dhomh
Is fìor an ràdh seo
Gidheadh, air a shon seo fhuair mi tròcair, a‑chum gum foillsicheadh Crìosd annamsa air tùs an uile fhad‐fhulangas, mar eisempleir
A‑nis don Rìgh shìorraidh
An àithne seo tha mi ag earbsa riut, a Thimòteuis, a mhic, a rèir na fàidheadaireachd a rinneadh umad roimhe seo
A’ coimhead creidimh agus deagh chogais; nì, air do chuid de dhaoine a chur uapa, rinn iad long‐bhriseadh a‑thaobh a’ chreidimh.
Dem bheil Himenèus agus Alecsander; muinntir a thug mise thairis do Shàtan

Tha mi ag iarraidh uime sin, ro na h‑uile nithean, gun dèanar athchuinge, ùrnaighean, eadar‐ghuidhe, agus breith‐buidheachais airson nan uile dhaoine:
Airson rìghrean
Oir tha seo math agus taitneach am fianais Dhè ar Slànaighear:
Neach leis an àill na h‑uile dhaoine a bhith air an tèarnadh
Oir is aon Dia a tha ann
A thug e fhèin na èirig airson nan uile
A‑chum an d’òrdaicheadh mise am shearmonaiche, agus am abstol (tha mi a’ labhairt na fìrinn ann an Crìosd, chan eil mi a’ dèanamh brèige), am fhear‐teagaisg nan Cinneach ann an creideamh agus ann am fìrinn.
Uime sin is àill leam na fir a dhèanamh ùrnaigh anns gach àit
Air an dòigh cheudna, na mnathan a chur aodaich iomchaidh umpa, gan sgeadachadh fhèin le nàisneachd agus stuaim
Ach (mar as cubhaidh do mhnathan a tha ag aideachadh diadhachd), le deagh obraichean.
Fòghlamadh a’ bhean ann an ciùineas leis an uile ùmhlachd
Ach chan eil mi a’ ceadachadh do mhnaoi teagasg a thoirt uaipe, no ceannas a ghlacadh air an fhear
Oir is e Adhamh a chruthaicheadh air tùs, agus na dhèidh sin Eubha.
Agus cha b’e Adhamh a mhealladh, ach air don mhnaoi a bhith air a mealladh, bha i anns a’ chionta
Gidheadh tèarnar i tre bhreith cloinne

Is ràdh fìor seo, Ma tha togradh aig duine air bith a‑chum dreuchd easbaig
Uime sin is còir do easbaig a bhith neo‐lochdach
Gun a bhith na phòitear, gun a bhith tuasaideach, gun a bhith dèidheil air buannachd shalaich; ach macanta, neo‐thuasaideach, neo‐shanntach;
Na dhuine a riaghlas a thaigh fhèin gu math
(Oir mura aithne do dhuine a thaigh fhèin a riaghladh, cionnas a ghabhas e cùram de eaglais Dhè?)
Gun a bhith na nuadh‐chreidmheach, air eagal, air dha a bhith air atadh le uabhar
Is còir dha mar an ceudna deagh theisteas a bhith aige uapasan a tha an leth a‑muigh
Mar an ceudna is còir do na dèaconan a bhith suidhichte
A’ cumail rùn‐diamhair a’ chreidimh
Agus biodh iadsan mar an ceudna air an dearbhadh an toiseach; agus an sin gnàthaicheadh iad dreuchd dèacoin, air dhaibh a bhith air am faghail neo‐choireach.
Is amhail sin is còir do na mnathan
Biodh na dèacoin nam fir aon mhnà, a’ riaghladh an cloinne
Oir an dream a ghnàthaich dreuchd dèacoin gu math, tha iad a’ cosnadh deagh cheum dhaibh fhèin
Tha mi a’ sgrìobhadh nan nithean seo ad ionnsaigh an dòchas teachd gu grad ad ionnsaigh:
Ach ma nì mi moille, a‑chum gum bi fhios agad cionnas as còir dhut thu fhèin a ghiùlan ann an taigh Dhè
Agus gun amharas is mòr rùn‐diamhair na diadhachd

A‑nis tha an Spiorad ag ràdh gu soilleir, anns na h‑aimsirean deireannach
Tre cheilg bhreugairean, air a bhith dan cogaisean air an losgadh le iarann dearg;
A’ toirmeasg pòsaidh agus ag iarraidh biadhan a sheachnadh, a chruthaich Dia a‑chum an gabhail maille ri breith‐buidheachais
Oir tha gach nì a chruthaich Dia math, agus chan ion nì sam bith a dhiùltadh, a ghabhar le breith‐buidheachais:
Oir tha e air a naomhachadh le facal Dhè agus le ùrnaigh.
Ma chuireas tu na nithean seo an cuimhne do na bràithrean, bidh tu ad dheagh mhinistear do Iosa Crìosd, air d’altram suas ann am briathran a’ chreidimh
Ach diùlt sgeulachdan mì‑dhiadhaidh sheana bhan
Oir tha an cleachdadh corporra tairbheach a‑chum beag nithean
Is ràdh fìor seo, agus is airidh e air gach aon chor air gabhail ris.
Oir is ann uime seo a tha sinn an dà chuid ri saothair, agus a’ fulang maslaidh, do bhrìgh gu bheil dòchas againn anns an Dia bheò, neach as e Slànaighear nan uile dhaoine, gu h‑àraidh nan creidmheach.
Aithn agus teagaisg na nithean seo.
Na dèanadh duine sam bith tarcais air d’òige
Gus an tig mi, thoir an aire do leughadh, do earail, do theagasg.
Na dearmad an tìodhlac a tha annad
Smaoinich air na nithean sin; thoir thu fhèin gu tur dhaibh, a‑chum gum bi do theachd air d’aghaidh follaiseach do na h‑uile.
Thoir aire dhut fhèin, agus dod theagasg; buanaich annta: oir le seo a dhèanamh, saoraidh tu araon thu fhèin

Na garg‐chronaich seanair, ach cuir impidh air mar athair, agus air na h‑òigfhir mar bhràithrean;
Na mnathan aosda mar mhàthraichean, na mnathan òga mar pheathraichean, maille ris an uile fhìorghlaine.
Thoir urram do bhantraichean a tha nam bantraichean da‑rìribh
Ach ma tha bantrach air bith aig a bheil clann, no oghachan, fòghlamadh iad air tùs a bhith dleasdanach
A‑nis cuiridh ise a tha na bantraich dha‑rìribh, agus air a fàgail na h‑aonar, a dòchas ann an Dia, agus buanaichidh i a là agus a dh’oidhche ann an athchuingean, agus ann an ùrnaighean.
Ach ise a tha a’ caitheamh a beatha ann am macnas
Uime sin àithn na nithean seo dhaibh, a‑chum gum bi iad neo‐lochdach.
Ach mura dèan duine solar airson a chuideachd fhèin, agus gu h‑àraidh airson muinntir a theaghlaich
Na gabhar bantrach anns an àireamh a bhios fo thrì‐fichead bliadhna a dh’aois, a bha na mnaoi aon duine,
Air a bheil teisteas a‑thaobh dheagh obraichean; ma thog i clann, ma thug i aoigheachd seachad
Ach diùlt na bantraichean òga: oir nuair a dh’fhàsas iad mear an aghaidh Chrìosd, is miann leo pòsadh;
Muinntir a tha fo dhìteadh, a chionn gun do thrèig iad an ciad chreideamh.
Agus os bàrr, fòghlamaidh iad a bhith dìomhanach, a’ dol mun cuairt o thaigh gu taigh; agus chan e a‑mhàin dìomhanach
Is àill leam uime sin na mnathan òga a phòsadh, iad a bhreith cloinne, a stiùradh an taighe, agus gun chion‐fàth air bith a thoirt don eascaraid labhairt gu toibheumach.
Oir tha cuid cheana air dol a thaobh an dèidh Shàtain.
Ma tha aig creidmheach no aig ban‐chreidmheach bantraichean, fòireadh iad orra, agus na biodh an trom air an eaglais; a‑chum gun dèan i cabhair orrasan a tha nam bantraichean da‑rìribh.
Measar gur airidh na seanairean a riaghlas
Oir tha an sgriobtar ag ràdh, Na ceangail beul an daimh a tha a’ saltairt an arbhair
Na gabh casaid an aghaidh seanair, ach an làthair dithis no triùir a dh’fhianaisean
Iadsan a tha a’ peacachadh, cronaich an làthair nan uile
Tha mi a’ sparradh ort ann am fianais Dhè
Na leag do làmhan gu h‑obann air duine sam bith
Na òl uisge nas mò, ach cleachd beagan fìona airson do ghoile
Tha peacaidhean cuid de dhaoine follaiseach ro‑làimh
Mar an ceudna tha deagh obraichean cuid follaiseach ro‑làimh; agus na h‑obraichean a tha air ghleus eile, chan fhaodar am falach.

Measadh a mheud is a tha fon chuing, nan seirbhisich, gur airidh am maighistirean fhèin air an uile urram; a‑chum nach faigh ainm Dhè, agus a theagasg, toibheum.
Agus iadsan aig a bheil maighistirean creidmheach, na dèanadh iad tarcais orra, airson gur bràithrean iad: ach gum b’fheàrr leo seirbhis a dhèanamh dhaibh, do bhrìgh gu bheil iad creidmheach agus ionmhainn, nan luchd‐compàirt de thìodhlac a’ ghràis. Na nithean seo teagaisg agus earalaich.
Ma bheir aon neach atharrachadh teagaisg uaithe, agus nach aontaich e do bhriathran fallain
Tha e uaibhreach, gun eòlas aige air nì sam bith
Fiar‐dheasbaireachd dhaoine
Ach is buannachd mhòr an diadhachd maille ri inntinn thoilichte
Oir cha tug sinn nì air bith leinn don t‑saoghal seo, agus is soilleir nach urrainn sinn nì sam bith a thoirt as
Uime sin air dhuinn biadh agus aodach a bhith againn
Ach an dream len àill a bhith beartach
Oir is e gaol an airgid freumh gach uilc
Ach thusa, O òglaich Dhè
Còmhraig deagh chòmhrag a’ chreidimh
Tha mi a’ sparradh ort ann am fianais Dhè
Thu a choimhead na h‑àithne seo gun smal, gun lochd
Nì, na àmannan fhèin, a dh’fhoillsicheas an Tì a tha beannaichte, agus a‑mhàin cumhachdach
Neach na aonar aig a bheil neo‐bhàsmhorachd, a tha na chòmhnaidh anns an t‑solas a dh’ionnsaigh nach faodar teachd
Thoir àithne do na daoine a tha saoibhir anns an t‑saoghal seo gun iad a bhith àrd‐inntinneach, agus gun dòchas a chur ann an saoibhreas neo‐chinnteach
Iad a dhèanamh maith, iad a bhith saoibhir ann an deagh obraichean
A’ tasgadh suas dhaibh fhèin deagh bhunait fa chomhair an àm ri teachd
O Thimòteuis, coimhead an nì sin a dh’earbadh riut, a’ seachnadh faoin‐chòmhraidh mhì‐naomha, agus co‑chogadh eòlais
Nì air a bhith do dhream àraidh ag aidmheil, chaidh iad air seachran a‑thaobh a’ chreidimh

Pòl, abstol Iosa Crìosd tre thoil Dhè, a rèir gealladh na beatha
Gu Timòteus, mo mhac gràdhach
Tha mi a’ toirt buidheachais do Dhia, dom bheil mi a’ dèanamh seirbhis
Air dhomh a bhith ro‑thogarrach air thusa fhaicinn
Nuair a chuimhnicheas mi an creideamh neo‐chealgach a tha annadsa
Air an adhbhar seo tha mi a’ cur an cuimhne dhut, thu a dh’ath‐bheothachadh tìodhlac Dhè
Oir cha tug Dia dhuinne spiorad na geilt
Uime sin na gabh‐sa nàire de fhianais ar Tighearna
A shaor sinne, agus a ghairm sinn le gairm naoimh
Ach a dh’fhoillsicheadh a‑nis
A‑chum an d’òrdaicheadh mise am shearmonaiche, agus am abstol, agus am fhear‐teagaisg nan Cinneach:
An t‑adhbhar airson a bheil mi mar an ceudna a’ fulang nan nithean seo: gidheadh chan eil nàire orm
Cùm gu daingeann samhladh fìrinneach nam briathar fallain
Coimhead an taisgeach math sin a dh’earbadh riut
Tha fhios seo agad, gun do thill iadsan uile a tha anns an Asia uamsa
Gun tugadh an Tighearna tròcair do theaghlach Onesiphoruis
Ach nuair a bha e anns an Ròimh dh’iarr e a‑mach mi gu dìcheallach, agus fhuair e mi.
Gun deònaicheadh an Tighearna dhàsan gum faigh e tròcair on Tighearna anns an là sin

Uime sin bi‑sa, a mhic, làidir anns a’ ghràs a tha ann an Iosa Crìosd
Agus na nithean a chuala tu uamsa am measg mòran fhianaisean, earb thusa na nithean sin fhèin ri daoine fìrinneach
Fuiling thusa uime sin cruaidh‐chàs
Cha dèan neach sam bith a leanas an cogadh e fhèin a ribeadh ann an gnothaichean na beatha seo
Agus mar an ceudna ged nì fear air bith spàirn, cha chrùnar e mura dèan e spàirn gu dligheach.
Is còir don treabhaiche a shaothraicheas air tùs, co‑roinn fhaotainn den toradh.
Smaoinich air na nithean a tha mi ag ràdh; agus gun tugadh an Tighearna dhut tuigse anns na h‑uile nithean
Cuimhnich gun do thogadh o na mairbh Iosa Crìosd
Airson a bheil mise a’ fulang mar fhear droch‐bheairt, eadhon gu gèimhlean; ach chan eil facal Dhè ceangailte
Uime sin tha mi ag iomchar nan uile nithean airson nan daoine taghte
Is ràdh fìor seo, Ma bhàsaicheas sinn maille ris, gum bi sinn beò mar an ceudna maille ris
Ma dh’fhuilingeas sinn, rìghichidh sinn mar an ceudna maille ris: ma dh’àicheas sinn e, àichidh esan sinne mar an ceudna
Mura creid sinne, gidheadh tha esan a’ fantainn fìrinneach
Cuir na nithean sin an cuimhne dhaibh
Dèan dìcheall air thu fhèin a nochdadh dearbhte do Dhia
Ach seachainn faoin‐chainnt mhì‐naomh; oir thèid iad air aghaidh a‑chum an tuilleadh mì‑dhiadhachd.
Agus ithidh am facal mar chnàmhainn; dem bheil Himenèus agus Philètus;
Muinntir a‑thaobh na fìrinn a chaidh air seachran, ag ràdh gun deachaidh an aiseirigh cheana seachad; agus a tha a’ tilgeadh creideamh dream àraidh bun‐os‑cionn.
Gidheadh, tha bunait Dhè a’ seasamh daingeann
Ach ann an taigh mòr chan e a‑mhàin gu bheil soithichean òir
Uime sin ma ghlanas neach e fhèin uapa seo
Teich uime sin o ana‑miannan na h‑òige
Ach seachainn ceistean amaideach agus neo‐fhòghlaimte, air dhut fios a bhith agad gun tog iad connsachadh.
Agus chan fhaod òglach an Tighearna a bhith connspaideach
Ann an ceannsachd a’ teagasg na dream a sheasas na aghaidh; a dh’fheuchainn an toir Dia uair air bith aithreachas dhaibh, a‑chum aidmheil na fìrinn
Agus air mosgladh dhaibh gun tèid iad as o ribe an diabhail

Ach biodh fhios seo agad, gun tig anns na làithean deireannach aimsirean cunnartach
Oir bidh daoine fèin‐spèiseil
Gun ghràdh nàdarra
Fealltach
Aig a bheil coslas
Oir is ann dhiubh seo a tha an dream sin a dh’èalaidheas a‑steach do thaighean
A’ sìor‐fhòghlam, agus gun chomas dhaibh gu bràth teachd a‑chum eòlas na fìrinn.
Agus mar a chuir Iannes agus Iambres an aghaidh Mhaois
Ach cha tèid iad nas fhaide air an aghaidh: oir bidh am mì‑chiall follaiseach do na h‑uile dhaoine, mar a bha am mì‑chiall‐san mar an ceudna.
Ach tha làn‐fhios agad air mo theagasg‐sa, mo ghnè beatha, mo rùn, mo chreideamh, m’fhad‐fhulangas, mo sheirc, m’fhoighidinn,
Mo gheur‐leanmhainnean, m’fhulangasan a thàinig orm ann an Antioch
Seadh, fuilingidh iadsan uile, leis an àill am beatha a chaitheamh gu diadhaidh ann an Iosa Crìosd, geur‐leanmhainn
Ach fàsaidh droch dhaoine agus mealltairean nas miosa agus nas miosa
Ach buanaich thusa anns na nithean a dh’fhòghlaim thu, agus air an do rinneadh thu dearbh‐fhiosrach, air dhut fios a bhith agad cia uaithe a dh’fhòghlaim thu iad;
Agus o bha thu ad leanabh gum b’aithne dhut na sgriobtairean naomha, a tha comasach air do dhèanamh glic a‑chum slàinte
Tha an sgriobtar uile air a dheachdadh le Spiorad Dhè
A‑chum gum bi òglach Dhè coileanta

Tha mi a’ sparradh ort uime sin am fianais Dhè
Searmonaich am facal, bi dùrachdach ann an àm agus ann an an‑àm; spreig, cronaich
Oir thig an t‑àm anns nach bi fulang aca air teagasg fallain: ach air do chluasan tachasach a bhith aca
Agus tionndaidhidh iad an cluasan air falbh on fhìrinn, agus tionndaidhear iad a‑chum sgeulachdan faoine
Ach dèan thusa faire anns na h‑uile nithean
Oir tha mise a‑nis gu bhith air m’ìobradh, agus tha àm mo shiubhail am fagas
Chòmhraig mi an deagh chòmhrag
O seo a‑mach tha air a thasgadh fam chomhair crùn fìreantachd
Dèan do dhìcheall air tighinn am ionnsaigh gu luath:
Oir thrèig Dèmas mi, air dha an saoghal seo a tha an làthair a ghràdhachadh
Tha Lùcas na aonar maille rium. Gabh Marcus
Ach chuir mi Tichicus
An fhallaing a dh’fhàg mi ann an Tròas aig Carpus, nuair a thig thu, thoir leat, agus na leabhraichean, ach gu h‑àraidh na meambranan.
Rinn Alecsander
Bi thusa mar an ceudna air d’fhaicill uaithe, oir chuir e gu mòr an aghaidh ar briathar‐ne.
Aig mo chiad fhreagradh cha robh aon neach leam, ach thrèig na h‑uile mi
Gidheadh, sheas an Tighearna làimh rium
Agus saoraidh an Tighearna mi o gach uile dhroch obair
Cuir fàilte air Prisca
Dh’fhan Erastus
Dèan dìcheall air teachd ron gheamhradh. Tha Eubulus, agus Pudens, agus Linus, agus Claudia, agus na bràithrean uile a’ cur fàilte ort.
Gu robh an Tighearna Iosa Crìosd maille rid spiorad. Gràs maille ribh. Amen.

Pòl, seirbhiseach Dhè, agus abstol Iosa Crìosd, a rèir creideamh daoine taghte Dhè, agus aidmheil na fìrinn a tha a rèir diadhachd
Ann an dòchas na beatha maireannaich a gheall Dia, do nach comasach breug a dhèanamh
Ach dh’fhoillsich e a fhacal fhèin ann an àm iomchaidh tre shearmonachadh
A‑chum Thìtuis, mo dhearbh mhac fhèin a rèir a’ chreidimh choitchinn
Air a shon seo dh’fhàg mi thu ann an Crete, a‑chum gun cuireadh tu an òrdagh na nithean a dh’fhàgadh gun dèanamh
Ma tha neach sam bith neo‐lochdach, na fhear aon mhnà, aig a bheil a chlann creidmheach, nach eil fo mhì‐chliù a‑thaobh ana‑caitheimh, no eas‐umhail:
Oir is còir do easbaig a bhith neo‐choireach
Ach aoidheil, dèidheil air daoine matha, ciallach, cothromach, naomh, measarra;
A’ cumail an fhacail fhìor gu daingeann
Oir tha mòran ann a tha mì‑riaghailteach, a labhras gu dìomhain
Muinntir as còir am beul a dhruideadh, dream a tha a’ tionndadh thaighean iomlan bun‐os‑cionn
Thubhairt neach àraidh dhiubh fhèin
Tha an fhianais seo fìor: air an adhbhar sin cronaich gu geur iad
Gun a bhith a’ toirt aire do fhaoin‐sgeulachdan Iùdhach
Oir gu deimhinn tha na h‑uile nithean glan don dream a tha glan
Tha iad a’ gabhail orra eòlas a bhith aca air Dia; ach ann an obraichean tha iad ga àicheadh

Ach labhair thusa na nithean a thig ri teagasg fallain:
Eadhon na daoine aosda a bhith aireach
Mar an ceudna na mnathan aosda a bhith nan giùlan mar as cubhaidh do naomhachd, gun a bhith nan luchd‐tuaileis
A‑chum gun teagaisg iad na mnathan òga a bhith ciallach
A bhith eagnaidh, geamnaidh, fantainn aig an taigh, a bhith math, umhail dam fir a‑chum nach faigh facal Dhè mì‑chliù.
Cuir impidh air na daoine òga mar an ceudna, iad a bhith ciallach.
Anns na h‑uile nithean gad nochdadh fhèin ann ad eisempleir dheagh obraichean
Cainnt fhallain nach fhaodar a dhìteadh
Earalaich seirbhisich a bhith umhail dam maighistirean fhèin
Gun a bhith a’ ceiltinn aon nì den cuid, ach a’ nochdadh gach uile dheagh thairisneachd; a‑chum gun dèan iad teagasg Dhè ar Slànaighear maiseach anns na h‑uile nithean
Oir dh’fhoillsicheadh gràs slàinteil Dhè do na h‑uile dhaoine
A’ teagasg dhuinn gach mì‑dhiadhachd
Air dhuinn sùil a bhith againn ris an dòchas bheannaichte sin
A thug e fhèin air ar son
Na nithean seo labhair, agus earalaich, agus cronaich leis an uile ùghdarras. Na dèanadh duine sam bith tàir ort

Cuir an cuimhne dhaibh a bhith umhail do uachdaranachdan agus do chumhachdan
Gun olc a labhairt mu neach air bith, a bhith neo‐thuasaideach, mìn, a’ taisbeanadh an uile cheannsachd
Oir bha sinne fhèin uaireigin
Ach nuair a dh’fhoillsicheadh coibhneas agus gràdh Dhè ar Slànaighear do dhaoine
Chan ann o obraichean fìreantachd a rinn sinne
A dhòirt e oirnn gu saoibhir
A‑chum air dhuinn a bhith air ar fìreanachadh tre a ghràs
Is fìor an ràdh seo, agus is àill leam thu a thoirt dearbh‐chinnte air na nithean sin, a‑chum gum biodh iadsan a chreid ann an Dia cùramach air toiseach a bhith aca ann an deagh obraichean
Ach seachainn ceistean amaideach
Duine a tha na shaobh‐chreidmheach, an dèidh na ciad agus na dara comhairle, diùlt
Air do fhios a bhith agad gu bheil a leithid sin de dhuine air a chur bun‐os‑cionn, agus gu bheil e a’ peacachadh, air dha a bhith air fhèin‐dhìteadh
Nuair a chuireas mi Artèmas ad ionnsaigh, no Tichicus, dèan dìcheall air teachd am ionnsaigh gu Nicopolis: oir is ann an sin a chuir mi romham an geamhradh a chaitheamh.
Thoir Senas am fear‐lagha agus Apollos air an aghaidh anns an t‑slighe gu dùrachdach, a‑chum nach bi nì air bith a dh’uireasbhaidh orra.
Agus fòghlamadh ar muinntir‐ne mar an ceudna deagh obraichean a dhèanamh gu dùrachdach fa chomhair ghnàthachadh feumail
Tha an dream a tha maille rium uile a’ cur fàilte ort. Cuir fàilte orrasan len ionmhainn sinn anns a’ chreideamh. Gràs maille ribh uile. Amen.

Pòl, prìosanach Iosa Crìosd
Agus a‑chum Aphia ionmhainn, agus Archipuis
Gràs gu robh dhuibh
Tha mi a’ toirt buidheachais dom Dhia
Air dhomh a bhith a’ cluinntinn mud ghràdh
A‑chum gum bi co‑chomann do chreidimh èifeachdach
Oir tha subhachas ro‑mhòr agus comhfhurtachd againne ann ad ghràdh‐sa, do bhrìgh gu bheil innidh
Uime sin ged dh’fhaodainn a bhith ro‑dhàn ann an Crìosd a‑chum an nì a tha iomchaidh àithneadh dhut
Gidheadh is fheàrr leam airson gràidh
Guidheam ort airson mo mhic Onesimus
Neach a bha uaireigin neo‐thairbheach dhutsa
Neach a chuir mi air ais: uime sin gabh‐sa ris mar rim innidh fhèin;
Neach a bu mhiann leam a chumail maille rium fhèin, a‑chum gun dèanadh e frithealadh dhomh ann ad àite‐sa
Ach as eugmhais d’inntinn‐sa cha bu toil leam nì sam bith a dhèanamh; a‑chum nach biodh do mhaith‐sa mar gum b’ann a dh’aindeoin, ach od thoil fhèin
Oir theagamh gur ann air a shon seo a dh’fhàg e thu rè tamaill
Chan ann à seo suas mar sheirbhiseach, ach os cionn seirbhisich, na bhràthair gràdhach
Uime sin ma mheasas tu mise mar fhear co‑roinne
Agus ma rinn e eucoir ort, no ma dhligheas e nì sam bith dhut, cuir sin as mo leth‐sa.
Sgrìobh mise Pòl lem làimh fhèin e, agus dìolaidh mi e: ged nach eil mi ag ràdh riut gun dlighear leat thu fhèin os bàrr dhomh.
Seadh, a bhràthair, faigheam gàirdeachas dod thaobh anns an Tighearna: dèan suaimhneach mo chridhe anns an Tighearna.
Air dhomh a bhith earbsach as d’ùmhlachd sgrìobh mi ad ionnsaigh
Ach maille ri seo ullaich mar an ceudna fàrdach air mo shon: oir tha dòchas agam, tre ur n‑ùrnaighean‐se
Tha Epaphras
Marcus
Gràs ar Tighearna Iosa Crìosd gu robh maille ri ur spiorad‐sa

Dia, a labhair o shean gu minig
Labhair e anns na làithean deireannach seo rinne le a Mhac
Neach air a bhith dha na dhealradh a ghlòire‐san
Air dha a bhith air a dhèanamh nas ro‑òirdheirce na na h‑aingil, a mheud is gun d’fhuair e mar oighreachd ainm a bu ro‑fheàrr na iadsan.
Oir cò de na h‑aingil ris an dubhairt e uair air bith, Is tu mo Mhac‐sa
Agus a‑rìs, nuair a tha e a’ tabhairt a’ chiad‐ghin a‑steach don t‑saoghal, tha e ag ràdh, Agus dèanadh uile aingil Dhè adhradh dha
Agus a‑thaobh nan aingeal tha e ag ràdh, Neach a tha a’ dèanamh ainglean nan spioradan
Ach ris a’ Mhac tha e ag ràdh, Tha do rìgh‐chathair, a Dhè, gu saoghal nan saoghal
Ghràdhaich thu fìreantachd, agus thug thu fuath do aingidheachd; uime sin dh’ung Dia, do Dhia‐sa, thu le ola aoibhneis os cionn do chompanach.
Agus, Leag thusa, a Thighearna, bunaitean na talmhainn air tùs
Teirgidh iadsan, ach mairidh tusa: agus fàsaidh iad uile sean mar aodach;
Agus fillidh tu iad mar bhrat, agus caochlaidhear iad: ach is tusa an Tì ceudna, agus chan fhàilnich do bhliadhnachan.
Ach cò de na h‑ainglean ris an dubhairt e uair air bith, Suidh air mo dheaslàimh
Nach spioradan‐frithealaidh iad uile

Uime sin is còir dhuinn an ro‑thuilleadh aire a thoirt do na nithean a chuala sinn, air eagal uair sam bith gun leigeamaid ruith leo.
Oir ma bha am facal a labhradh le ainglean seasmhach, agus gun d’fhuair gach uile bhriseadh agus eas‐ùmhlachd dìol‐thuarasdal dligheach
Cionnas a thèid sinne as
Air a bhith do Dhia a’ dèanamh co‑fhianais leo
Oir cha do chuir e fo cheannsal nan aingeal an saoghal ri teachd, mum bheil sinn a’ labhairt.
Ach rinn neach fianais ann an ionad àraidh, ag ràdh, Ciod e an duine gun cuimhnicheadh tu air
Rinn thu e rè tamaill bhig
Chuir thu na h‑uile nithean sìos fo a chasan. Oir ann an cur nan uile nithean fodha dha, cha d’fhàg e nì air bith gun chur fodha. Ach a‑nis chan eil sinn a’ faicinn nan uile nithean fhathast air an cur fo a cheannsal
Ach chì sinn Iosa, a rinneadh rè ùine bhig na b’ìsle na na h‑aingil
Oir b’iomchaidh dhàsan
Oir tha araon an tì a naomhaicheas, agus iadsan a naomhaichear, uile o aon
Ag ràdh, Cuiridh mi d’ainm an cèill dom bhràithrean
Agus a‑rìs, Cuiridh mi mo dhòchas ann
Uime sin, a mheud is gu bheil aig a’ chloinn co‑roinn de fheòil agus de fhuil, ghabh esan mar an ceudna roinn dhiubh sin
Agus gun saoradh e iadsan a bha tre eagal a’ bhàis
Oir gu deimhinn cha do ghabh e nàdar nan aingeal air
Uime sin b’fheumail dha anns na h‑uile nithean a bhith air a dhèanamh cosmhail ra bhràithrean
Oir a mheud is gun d’fhuiling e fhèin, air dha a bhith air a bhuaireadh, is comasach e air cobhair a dhèanamh orrasan a tha air am buaireadh

Uime sin, a bhràithrean naomha, a tha nur luchd‐compàirt den ghairm nèamhaidh
A bha dìleas dhàsan a dh’òrdaich e, amhail a bha Maois mar an ceudna na thaigh‐san uile
Oir mheasadh gum b’airidh an Tì seo air glòir a bu mhò na Maois, a mheud is gu bheil tuilleadh urraim aig an neach a thog an taigh
Oir tha gach uile thaigh air a thogail le aon‐eigin; ach an tì a thog na h‑uile nithean, is e Dia.
Agus gu deimhinn bha Maois dìleas na thaigh‐san uile mar sheirbhiseach
Ach Crìosd mar Mhac
Uime sin, mar a tha an Spiorad Naomh ag ràdh, An‑diugh, ma chluinneas sibh a ghuth
Na cruadhaichibh ur cridhe, mar anns a’ bhrosnachadh, ann an là a’ bhuairidh anns an fhàsach:
Far an do bhuair ur n‑athraichean mi, agus dhearbh iad mi, agus a chunnaic iad m’obraichean rè dà‑fhichead bliadhna.
Uime sin bha diomb orm ris a’ ghinealach sin, agus thubhairt mi, Tha iad a‑ghnàth air seachran nan cridhe; agus cha do ghabh iad eòlas air mo shlighean‐sa.
Ionnas gun tug mi mo mhionnan am fheirg, nach tèid
Thugaibh an aire, a bhràithrean, air eagal gum bi ann an aon neach agaibh droch cridhe mì‑chreidimh
Ach earalaichibh a chèile gach là
Oir rinneadh sinn nar luchd‐compàirt de Chrìosd
Am feadh a theirear, An‑diugh, ma chluinneas sibh a ghuth
Oir air do dhream àraidh cluinntinn, bhrosnaich iad
Ach cò ris a bha diomb air rè dà‑fhichead bliadhna? Nach ann riùsan a pheacaich, muinntir don do thuit an colainnean anns an fhàsach
Agus cò iad don tug e a mhionnan nach rachadh iad a‑steach da
Mar seo chì sinn nach b’urrainn iad dol a‑steach airson mì‑chreidimh

Uime sin biodh faitcheas oirnn
Oir shearmonaicheadh an soisgeul dhuinne, amhail a rinneadh dhaibhsan: ach cha robh tairbhe dhaibhsan anns an fhacal a chaidh a shearmonachadh, do bhrìgh nach robh e air a mheasgadh le creideamh anns an dream a chuala e.
Oir tha sinne a chreid a’ dol a‑steach do shuaimhneas, amhail a thubhairt e, Mar a thug mi mo mhionnan am fheirg
Oir labhair e ann an ionad àraidh mun t‑seachdamh là air an dòigh seo, Agus ghabh Dia fois air an t‑seachdamh là o a obraichean uile.
Agus anns an ionad seo a‑rìs, Cha tèid iad a‑steach dom shuaimhneas.
Do bhrìgh uime sin gun tuigear uaithe seo gun tèid dream àraidh a‑steach ann, agus nach deachaidh an dream, don do shearmonaicheadh e air tùs
A‑rìs, tha e a’ suidheachadh là àraidh, ag ràdh ann an Daibhidh, An‑diugh, an dèidh aimsir cho fada; mar a theirear, An‑diugh, ma chluinneas sibh a ghuth
Oir nam biodh Iosua air toirt suaimhneis dhaibh, cha labhradh e an dèidh sin mu là eile.
Uime sin dh’fhàgadh fois
Oir an tì a chaidh a‑steach da shuaimhneas, ghabh esan tàmh o a obraichean
Dèanamaid dìcheall uime sin air dol a‑steach don t‑suaimhneas sin
Oir tha facal Dhè beò
Agus chan eil creutair sam bith nach eil follaiseach na làthair‐san
Do bhrìgh uime sin gu bheil againn Ard‐shagart mòr
Oir chan eil Ard‐shagart againn nach eil comasach air co‑fhulangas a bhith aige ri ar n‑anfhainneachdan
Thigeamaid uime sin le dànachd gu rìgh‐chathair nan gràs

Oir tha gach uile àrd‐shagart, air a thoirt o mheasg dhaoine, air òrdachadh airson dhaoine ann an nithean a‑thaobh Dhè
Neach a tha comasach air truas a ghabhail ris an dream a tha aineolach
Agus air a shon seo, is còir dha ìobradh airson pheacaidhean, mar as leth an t‑sluaigh, is amhail sin as a leth fhèin mar an ceudna
Agus cha ghabh aon duine an t‑urram seo dha fhèin
Is amhail sin, cha do ghlòraich Crìosd e fhèin
A rèir mar a tha e ag ràdh mar an ceudna ann an ionad eile, Is sagart thu gu sìorraidh a rèir òrdagh Mhelchisedeic
Neach ann an làithean a fheòla, an dèidh dha ùrnaighean agus athchuingean
Ged bu Mhac e, dh’fhòghlaim e ùmhlachd o na nithean a dh’fhuiling e
Agus air dha a bhith air a dhèanamh foirfe
Air a ghairm le Dia na Ard‐shagart a rèir òrdagh Mhelchisedeic
Mum bheil mòran againn ri labhairt, agus cruaidh rim mìneachadh; do bhrìgh gu bheil sibh mall nur n‑èisdeachd.
Oir ged bu chòir dhuibh a rèir na h‑aimsir a bhith nur luchd‐teagaisg, tha feum agaibh gun teagaisgeadh neach dhuibh a‑rìs ciod iad ciad‐thoiseachan briathran Dhè; agus tha sibh air teachd a‑chum na h‑inbhe sin, gur mò tha bainne a dh’uireasbhaidh oirbh
Oir gach neach a tha a’ gnàthachadh bainne, tha e neo‐theòma air facal na fìreantachd: oir is naoidhean e
Ach is ann do dhaoine foirfe a bhuineas biadh làidir, aig a bheil an ciadfathan, tre ghnàthachadh fada, air an cleachdadh ri eadar‐dhealachadh a chur eadar math agus olc.

Uime sin air fàgail dhuinn ciad‐thoiseachan teagasg Chrìosd
Bunaitean teagasg nam baistidhean, agus leagadh nan làmh
Agus nì sinn seo, ma cheadaicheas Dia
Oir is eu‑comasach an dream sin a chaidh aon uair a shoillseachadh
Agus a bhlais deagh fhacal Dhè
Agus a thuit air falbh
Oir an talamh a dh’òlas a‑steach an t‑uisge a tha a’ teachd gu minig air, agus a bheir uaithe luibhean iomchaidh don dream leis an saothraichear e, gheibh e beannachadh o Dhia
Ach an talamh sin a bheir uaithe droigheann agus drisean
Ach is dearbh leinn nithean as fheàrr mur timcheall‐se, a mhuinntir ionmhainn, agus nithean a tha dlùth do shlàinte, ged tha sinn a’ labhairt mar seo.
Oir chan eil Dia mì‑chothromach
Agus is miann leinn gun dèan gach aon agaibh an dùrachd ceudna a nochdadh, a‑chum làn‐dearbhadh an dòchais gus a’ chrìoch
A‑chum nach bi sibh leisg
Oir nuair a thug Dia gealladh do Abrahàm, do bhrìgh nach faodadh e mionnan a thoirt air neach a bu mhò, thug e mionnan air fhèin;
Ag ràdh, Gu fìrinneach, beannaichidh mi gu mòr thu
Agus mar sin an dèidh dhàsan feitheamh gu foighidinneach, fhuair e sealbh air a’ ghealladh.
Oir gu deimhinn bheir daoine mionnan air an neach as mò: agus dhaibhsan is crìoch air gach uile chonnsachadh mionnan a‑chum daingneachaidh
Uime sin air a bhith do Dhia toileach air neo‐chaochlaideachd a chomhairle
A‑chum tre dhà nì neo‐chaochlaideach, anns an robh e eu‑comasach gun dèanadh Dia breug
Nì a tha againn mar acair an anama, araon cinnteach agus daingeann, agus a thèid a‑steach don ionad sin a tha an taobh a‑staigh den bhrat‐roinn
Far an deachaidh an ro‑ruith‐fhear a‑steach air ar son‐ne

Oir b’e am Melchisedec seo rìgh Shàleim
Don tug Abrahàm eadhon deicheamh den uile: neach as e air tùs, air eadar‐theangachadh, rìgh na fìreantachd, agus na dhèidh sin mar an ceudna, rìgh Shàleim, is e sin rìgh na sìthe;
Gun athair, gun mhàthair, gun sinnsireachd, gun toiseach làithean, gun deireadh beatha aige; ach air a dhèanamh cosmhail ri Mac Dhè, tha e a’ fantainn na shagart gu sìorraidh.
A‑nis thugaibh an aire cia mòr an duine seo, don tug eadhon am prìomh‐athair Abrahàm an deicheamh den chreich.
Agus gu deimhinn iadsan de chloinn Lèbhi, a tha a’ faotainn na sagartachd, tha àithne aca deicheamh a thogail on t‑sluagh a rèir an lagha
Ach an tì nach eil air a shloinneadh uapasan, fhuair e deicheamh o Abrahàm
Agus gun ag sam bith, beannaichear an tì as lugha leis an tì as fheàrr.
Agus an seo tha daoine a gheibh bàs a’ faotainn deichimh: ach an sin an tì aig a bheil fianais gu bheil e beò
Agus mar a dh’fhaodas mi a ràdh, fhuaireadh ann an Abrahàm deicheamh o Lèbhi fhèin, a thogas an deicheamh:
Oir bha e fhathast ann an leasraidh a athar, nuair a choinnich Melchisedec e.
A‑nis nan tigeadh foirfeachd tre shagartachd nan Lèbhitheach
Oir air don t‑sagartachd a bhith air a h‑atharrachadh, is èiginn an lagh a bhith air atharrachadh mar an ceudna.
Oir an tì air an labhrar na nithean sin, buinidh e do threubh eile, de nach do rinn aon neach frithealadh aig an altair
Oir is soilleir gur ann o Iùdah a dh’èirich ar Tighearna, treubh air nach do labhair Maois nì air bith a‑thaobh sagartachd.
Agus tha e fhathast nas ro‑shoilleire, a mheud gun d’èirich sagart eile a rèir coslas Mhelchisedeic,
A rinneadh na shagart, chan ann a rèir lagh àithne fheòlmhoir, ach a rèir cumhachd beatha gun chrìoch.
Oir tha e a’ dèanamh fianais gur sagart thu gach linn a rèir òrdagh Mhelchisedeic.
Oir gu deimhinn tha an àithne roimhe air a cur air cùl, airson i a bhith anfhann agus neo‐thairbheach
Oir cha do rinn an lagh nì sam bith foirfe
Agus a mheud nach do rinneadh sagart dheth gun mhionnan;
(Oir rinneadh sagartan dhiubhsan as eugmhais mhionnan: ach dhethsan le mionnan, tre an tì a thubhairt ris, Mhionnaich an Tighearna, agus cha ghabh e aithreachas, Is sagart thu gu sìorraidh, a rèir òrdagh Mhelchisedeic;)
Is cho mòr is sin a rinneadh Iosa na urras air coicheangal as fheàrr
Agus bha gu deimhinn mòran dhiubhsan nan sagartan, do bhrìgh gun do bhacadh dhaibh leis a’ bhàs a bhith maireann:
Ach an duine seo, do bhrìgh gum mair e gu sìorraidh
Air an adhbhar sin, tha e mar an ceudna comasach air an dream a thig a dh’ionnsaigh Dhè trìdsan a thèarnadh gu
Oir bha a shamhail sin de Àrd‐shagart iomchaidh dhuinne, a bha naomh
Nach feum gach là mar na h‑àrd‐shagartan ud ìobairtean a thoirt suas, air tùs airson a pheacaidhean fhèin
Oir tha an lagh a’ dèanamh àrd‐shagartan de dhaoine aig a bheil anfhainneachd; ach facal nam mionnan a bha an dèidh an lagha, a’ dèanamh Àrd‐shagairt den Mhac, a tha air a dhèanamh iomlan

A‑nis is e seo suim nan nithean a labhair sinn: tha a shamhail sin de Àrd‐shagart againn, a tha a’ suidhe air deis rìgh‐chathair na mòrachd anns na nèamhan
Ministear an ionaid naoimh
Oir tha gach uile àrd‐shagart air òrdachadh a‑chum tìodhlacan agus ìobairtean a thoirt suas
Oir nam biodh e air thalamh, cha bhitheadh e na shagart, do bhrìgh gu bheil sagartan ann a tha a’ tabhairt suas thìodhlac a rèir an lagha:
Muinntir a tha a’ dèanamh seirbhis le samhladh agus sgàil nan nithean nèamhaidh
Ach a‑nis fhuair e ministrealachd as ro‑fheàrr
Oir nam biodh an ciad choicheangal sin gun uireasbhaidh, chan iarrte àite don dara coicheangal.
Oir, a’ faotainn croin dhaibh, tha e ag ràdh, Feuch, thig na làithean (tha an Tighearna ag ràdh), anns an dèan mi coicheangal nuadh ri taigh Israeil, agus ri taigh Iùdah
Chan ann a rèir a’ choicheangail a rinn mi rin athraichean, anns an là anns an do rug mi air làimh orra a‑chum an treòrachadh a‑mach à talamh na h‑Èiphit; do bhrìgh nach d’fhan iad ann am choicheangal, agus chuir mise suarach iadsan, tha an Tighearna ag ràdh.
Oir is e seo an coicheangal a nì mi ri taigh Israeil an dèidh nan làithean ud, tha an Tighearna ag ràdh; cuiridh mi mo reachdan nan inntinn, agus sgrìobhaidh mi iad air an cridheachan: agus bidh mi am Dhia dhaibh
Agus cha teagaisg iad gach aon a choimhearsnach, agus gach aon a bhràthair, ag ràdh, Gabh eòlas air an Tighearna: oir bidh eòlas aca uile orm, on neach as lugha gus an neach as mò dhiubh
Oir bidh mise tròcaireach dan euceartan, agus am peacaidhean agus an aingidheachd cha chuimhnich mi nas mò
Am feadh a tha e ag ràdh, Coicheangal nuadh, rinn e an ciad choicheangal sean. A‑nis an nì a tha aosda agus air fàs sean, tha e fagas do dhol as an t‑sealladh.

Bha, mas eadh, gu dearbh aig a’ chiad phàillean òrdaighean a‑thaobh seirbhis Dhè, agus naomh‐ionad saoghalta.
Oir dheasaicheadh an ciad phàillean
Agus an taobh a‑staigh den dara roinn‐bhrat
Anns an robh an tùiseir òir
Agus os a cionn, ceruban na glòire
A‑nis nuair a bha na nithean seo air an cur an òrdagh mar seo, chaidh na sagartan a‑ghnàth a‑steach don chiad phàillean
Ach don dara pàillean chaidh an t‑àrd‐shagart na aonar a‑steach aon uair anns a’ bhliadhna
Air a bhith don Spiorad Naomh a’ nochdadh seo, nach robh fhathast an t‑slighe a‑chum an ionaid a bu ro‑naoimhe air a foillseachadh
Nì a bha na shamhladh don aimsir a tha an làthair, anns an robh araon tìodhlacan agus ìobairtean air an toirt suas, nach robh comasach air an tì a bha a’ dèanamh na seirbhis sin a dhèanamh coileanta, a‑thaobh a chogais,
An t‑seirbhis a bha a‑mhàin ann am biadhan agus ann an deochan
Ach air teachd do Chrìosd na Àrd‐shagart nan nithean matha a bha ri teachd
Agus cha b’ann tre fhuil ghobhar agus laogh
Oir ma nì fuil tharbh
Cia mòr as mò a nì fuil Chrìosd, a thug e fhèin suas tre an Spiorad shìorraidh
Agus air a shon seo is esan eadar‐mheadhonair an tiomnaidh nuaidh
Oir far a bheil tiomnadh, is èiginn bàs an tiomnaidhir a bhith ann mar an ceudna.
Oir tha tiomnadh daingeann an dèidh bàs dhaoine: ach chan eil brìgh sam bith ann am feadh tha an tiomnaidhear beò.
A rèir sin, cha mhò a bha an ciad thiomnadh air a choisrigeadh as eugmhais fala.
Oir nuair a labhradh gach uile àithne a rèir an lagha ris an t‑sluagh uile le Maois
Ag ràdh, Is i seo fuil an tiomnaidh a dh’àithn Dia dhuibh
Os bàrr, chrath e mar an ceudna an fhuil air a’ phàillean
Agus is beag nach eil na h‑uile nithean air an glanadh le fuil a rèir an lagha; agus as eugmhais dòrtadh fala chan eil maitheanas ra fhaotainn
B’fheumail uime sin gum biodh samhlaidhean nan nithean a tha anns na nèamhan air an glanadh leo seo; ach na nithean nèamhaidh fhèin le ìobairtean a b’fheàrr na iad seo:
Oir cha deachaidh Crìosd a‑steach do na h‑ionadan naomha làmh‐dhèante, nithean a tha nan samhladh air an fhìor ionad; ach do nèamh fhèin, a‑chum a‑nis e fhèin a nochdadh ann am fianais Dhè air ar son‐ne
No fòs a‑chum e fhèin ìobradh gu minig, mar a thèid an t‑àrd‐shagart gach bliadhna a‑steach don ionad naomh, le fuil nach leis fhèin;
(Oir mar sin b’èiginn gum fuilingeadh e gu minig o thoiseach an t‑saoghail); ach a‑nis dh’fhoillsicheadh e
Agus amhail a tha e air òrdachadh do dhaoine bàs fhaotainn aon uair
Mar sin thugadh Crìosd suas aon uair

Uime sin, air a bhith aig an lagh sgàil nithean matha ri teachd
Oir an sin nach sguireadh iad de bhith gan toirt suas? Do bhrìgh nach biodh aig luchd‐dèanamh na naomh‐sheirbhis tuilleadh cogais air bith peacaidh, air dhaibh a bhith aon uair air an glanadh.
Ach anns na h‑ìobairtean sin nìthear ath‐chuimhneachadh air na peacaidhean gach bliadhna
Oir chan eil e an comas gun tugadh fuil tharbh agus ghobhar peacaidhean air falbh
Uime sin a’ teachd dha don t‑saoghal, tha e ag ràdh, Ìobairt agus tabhartas cha b’àill leat
Ann an ìobairtean‐loisgte, agus ann an ìobairtean airson peacaidh cha robh tlachd agad:
An sin thubhairt mise, Feuch, tha mi a’ teachd (ann an ròla an leabhair tha siud sgrìobhte orm), a‑chum do thoil‐sa a dhèanamh, O Dhè.
Air dha a ràdh roimhe sin, Ìobairt, agus tabhartas, agus ìobairtean‐loisgte, agus ìobairt airson peacaidh cha b’àill leat, agus cha robh do thlachd annta (a tha air an toirt suas a rèir an lagha);
An sin thubhairt e, Feuch, tha mi a’ teachd a dhèanamh do thoil‐sa, O Dhè. Tha e a’ cur air cùl a’ chiad nì, a‑chum gun daingnich e an dara nì
Leis an toil seo tha sinne air ar naomhachadh
Agus tha gach uile shagart a’ seasamh gach là, a’ frithealadh agus a’ toirt suas nan ìobairt ceudna gu minig
Ach an duine seo, an dèidh dha aon ìobairt a thoirt suas airson peacaidh, shuidh e a‑chaoidh tuilleadh air deaslàimh Dhè
A’ feitheamh o sin suas gus an cuirear a naimhdean nan stòl‐chas fo a chasan
Oir le aon ìobairt rinn e a‑chaoidh foirfe iadsan a tha air an naomhachadh
Agus tha an Spiorad Naomh mar an ceudna a’ dèanamh fianais dhuinne air na nithean seo: oir an dèidh dha a ràdh roimhe,
Is e seo an coicheangal a nì mi riu an dèidh nan làithean ud, tha an Tighearna ag ràdh
Agus am peacaidhean agus an euceartan cha chuimhnich mi nas mò.
A‑nis, far a bheil maitheanas nan nithean seo, chan eil tabhartas airson peacaidh ann nas mò.
Uime sin, a bhràithrean, do bhrìgh gu bheil dànachd againn gu dol a‑steach don ionad as naoimhe tre fhuil Iosa
Air slighe nuaidh agus bheò
Agus do bhrìgh gu bheil againn Ard‐shagart os cionn taigh Dhè
Thigeamaid am fagas le cridhe fìor
Cumamaid gu daingeann aidmheil ar dòchais gun chlaonadh
Agus thugamaid an aire da chèile a‑chum ar brosnachadh gu gràdh, agus gu deagh obraichean:
Gun a bhith a’ leigeadh dhinn sinn fhèin a chruinneachadh an ceann a chèile
Oir ma pheacaicheas sinn de ar toil
Ach dùil eagalach ri breitheanas, agus feirg theinntich
An neach a rinn tàir air lagh Mhaois, bhàsaich e gun tròcair, fo dhithis no thriùir de fhianaisean
Cia mòr as mò na sin am peanas a shaoileas sibh air am measar esan toillteanach
Oir is aithne dhuinn an Tì a thubhairt, Is leamsa an dìoghaltas
Is nì eagalach tuiteam ann an làmhan an Dè bheò
Ach biodh ath‐chuimhne agaibh air na làithean a chaidh seachad, anns an d’fhuiling sibh, an dèidh dhuibh a bhith air ur soillseachadh, gleac mhòr fhulangas
Ann an cuid, am feadh a rinneadh sibh nur ball‐amhairc
Oir bha co‑fhulangas agaibh riumsa ann am ghèimhlean, agus ghabh sibh le luathghair ri creachadh ur maoin, air dhuibh fios a bhith agaibh annaibh fhèin gu bheil agaibh air nèamh maoin as fheàrr, agus a tha maireannach
Uime sin na tilgibh uaibh ur muinghinn, aig a bheil mòr dhìol‐thuarasdal
Oir tha feum agaibh air foighidinn
Oir fhathast sealan beag
A‑nis bidh am fìrean beò tre chreideamh: ach ma thilleas neach sam bith air ais, cha bhi aig m’anamsa tlachd ann
Ach chan eil sinne den dream sin a thilleas air an ais a‑chum sgrios

A‑nis is e creideamh brìgh nan nithean rim bheil dòchas, dearbh‐chinnte nan nithean nach faicear
Oir is ann tre seo a fhuair na sinnsirean deagh theisteas.
Tre chreideamh tha sinn a’ tuigsinn gun do chruthaicheadh na saoghail tre fhacal Dhè
Tre chreideamh thug Abel suas do Dhia ìobairt na b’fheàrr na Càin
Tre chreideamh dh’atharraicheadh Enoch a‑chum nach faiceadh e bàs
Ach as eugmhais creidimh chan eil e comasach a thoileachadh
Tre chreideamh, air do Nòah
Tre chreideamh, nuair a ghairmeadh Abrahàm gu dol a‑mach do ionad a bha e gu fhaotainn an dèidh sin mar oighreachd
Tre chreideamh bha e air chuairt ann an tìr a’ gheallaidh, mar ann an tìr choimhich, a’ gabhail còmhnaidh ann am pàilleanan maille ri Isaac agus Iàcob
Oir bha sùil aige ri baile aig a bheil bunaitean
Tre chreideamh mar an ceudna fhuair Sàrah fhèin neart gu sliochd a ghabhail na broinn
Uime sin ghineadh o aon a‑mhàin, agus esan ionnan agus marbh
Fhuair iad seo uile bàs ann an creideamh, gun na geallaidhean fhaotainn, ach air dhaibh am faicinn fad o làimh
Oir an dream a tha ag ràdh nan nithean sin, tha iad a’ nochdadh gu soilleir gu bheil iad ag iarraidh dùthcha.
Agus gu fìrinneach nam biodh iad cuimhneachail air an dùthaich sin as an tàinig iad a‑mach, dh’fhaodadh iad àm iomchaidh fhaghail air tilleadh:
Ach a‑nis tha dèidh aca air dùthaich as fheàrr, eadhon dùthaich nèamhaidh: uime sin cha nàir le Dia gun goirear an Dia‐san dheth
Tre chreideamh dh’ìobair Abrahàm
Ris an dubhairteadh, Ann an Isaac goirear do shliochd
A’ meas gum bu chomasach Dia air a thogail eadhon o na mairbh; on d’fhuair e e eadhon ann an samhladh.
Tre chreideamh bheannaich Isaac Iàcob agus Esau mu thimcheall nithean a bha ri teachd
Tre chreideamh bheannaich Iàcob, aig faghail bàis dha
Tre chreideamh rinn Iòseph
Tre chreideamh nuair a rugadh Maois, dh’fhalaicheadh e trì mìosan le a phàrantan
Tre chreideamh air teachd gu aois do Mhaois
A’ roghnachadh àmhghar fhulang maille ri sluagh Dhè
A’ meas gum bu mhò an saoibhreas masladh Chrìosd
Tre chreideamh thrèig e an Èiphit
Tre chreideamh ghlèidh e a’ chàisg
Tre chreideamh chaidh iad tre an mhuir ruaidh
Tre chreideamh thuit ballachan Iericho
Is ann tre chreideamh nach do sgriosadh Rahab
Agus ciod tuilleadh a their mi? Oir theirgeadh an ùine dhomh ann an labhairt mu Ghideon
Muinntir tre chreideamh a cheannsaich rìoghachdan, a dh’obraich fìreantachd, a fhuair geallaidhean
A mhùch neart teine
Fhuair mnathan am mairbh air an togail a‑rìs gu beatha
Fhuair dream eile deuchainn de fhanaidean, agus de sgiùrsaidhean, seadh fòs, de ghèimhlean agus de phrìosan
Chlachadh iad
(Dream air nach b’airidh an saoghal); a’ dol air seachran ann am fàsaichean, agus air slèibhtean, agus ann an uaimhean agus ann an sluic na talmhainn
Agus air dhaibh seo uile deagh theisteas fhaotainn tre chreideamh, cha d’fhuair iad an gealladh:
Air do Dhia nì‑eigin as fheàrr a sholar dhuinne, ionnas nach biodh iadsan air an dèanamh foirfe as ar n‑eugmhais‐ne

Uime sin, air dhuinne a bhith air ar cuartachadh le neul cho mòr de fhianaisean, cuireamaid dhinn gach cudthrom
Ag amharc air Iosa
Uime sin thugaibh fa‑near esan a dh’fhuiling a shamhail sin de ana‐cainnt o pheacaich na aghaidh fhèin
Cha do sheas sibh fhathast gu fuil, a’ cathachadh an aghaidh peacaidh.
Agus dhìochuimhnich sibh an earail a tha a’ labhairt ribh mar ri cloinn, A mhic, na cuir suarach smachdachadh an Tighearna, agus na fannaich nuair a chronaichear leis thu
Oir an tì as ionmhainn leis an Tighearna, smachdaichidh e
Ma ghiùlaineas sibh smachdachadh, tha Dia a’ buntainn ribh mar ri cloinn: oir cò am mac nach smachdaich an t‑Athair
Ach ma tha sibh as eugmhais smachdachaidh, dem bheil na h‑uile nan luchd‐compàirt, an sin is clann dhìolain sibh, agus cha chlann dhligheach.
Os bàrr, bha againn athraichean a‑thaobh na feòla, a smachdaich sinn, agus thug sinn urram dhaibh: nach mò gu mòr is còir dhuinn a bhith umhail do Athair nan spiorad, agus a bhith beò
Oir gu deimhinn smachdaich iadsan sinn rè beagan làithean a rèir an toile fhèin; ach esan a‑chum ar leas, ionnas gum bitheamaid nar luchd‐compàirt de a naomhachd.
Ach cha mheasar smachdachadh air bith am feadh tha e an làthair sòlasach, ach doilgheasach: gidheadh, na dhèidh sin bheir e uaithe toradh sìochail na fìreantachd
Uime sin, togaibh suas na làmhan a tha air tuiteam sìos
Agus dèanaibh cas‐cheuman dìreach dur casan
Leanaibh sìth maille ris na h‑uile dhaoine
A’ toirt an ro‑aire, air eagal gun tig neach sam bith a dhèidh‐làimh air gràs Dhè
Air eagal gum bi fear‐strìopachais ann
Oir tha fhios agaibh nuair a b’àill leis, an dèidh sin, am beannachadh a shealbhachadh, gun do dhiùltadh e: oir cha d’fhuair e àit aithreachais
Oir cha tàinig sibh a‑chum an t‑slèibh ris am faodte beantainn
Agus fuaim na trompaid, agus guth nam briathar, ionnas gun do ghuidh an dream a chuala e nach labhairte am facal riu tuilleadh
(Oir cha b’urrainn iad an nì sin a chaidh àithneadh dhaibh iomchar, Agus ma bheanas fiù ainmhidh ris an t‑sliabh
Agus bu cho uamhasach an sealladh is gun dubhairt Maois
Ach tha sibh air teachd gu sliabh Shioin
Gu làn‐choitheanal agus eaglais nan ciad‐ghin
Agus gu Iosa, eadar‐mheadhonair a’ choicheangail nuaidh
Thugaibh an aire nach diùlt sibh esan a tha a’ labhairt: oir mura deachaidh iadsan as a dhiùlt an tì a labhair o Dhia riu air thalamh
Neach aig an do chrath a ghuth an talamh an sin
Agus tha am facal seo, Aon uair eile, a’ ciallachadh atharrachadh nan nithean sin a ghabhas crathadh, mar nithean a rinneadh, a‑chum gum fanadh na nithean nach gabh crathadh
Uime sin air dhuinne rìoghachd fhaotainn nach faodar a ghluasad
Oir tha ar Dia‐ne na theine dian‐loisgeach

Fanadh gràdh bràthaireil agaibh
Na dearmadaibh aoigheachd a thoirt do choigrich; oir le seo thug dream àraidh aoigheachd do ainglean gun fhios dhaibh
Bithibh cuimhneachail orrasan a tha ceangailte
Tha am pòsadh urramach
Biodh ur caitheamh‐beatha gun sannt
Ionnas gum faod sinn a ràdh gu dàn, Is e an Tighearna m’fhear‐cuideachaidh
Bithibh cuimhneachail air ur cinn‐iùil, a labhair ribh facal Dhè
Iosa Crìosd an‑dè, agus an‑diugh, agus gu sìorraidh an Tì ceudna
Na bithibh air ur giùlan mun cuairt le teagasgan eugsamhail coimheach
Tha altair againne
Oir tha cuirp nan ainmhidhean sin, aig a bheil am fuil air a toirt a‑steach airson peacaidh don ionad naomh leis an àrd‐shagart, air an losgadh an leth a‑muigh den champ
Uime sin a‑chum gun dèanadh Iosa an sluagh a naomhachadh le a fhuil fhèin
Air an adhbhar sin, rachamaid a‑mach da ionnsaigh‐san an taobh a‑muigh den champ, a’ giùlan a mhaslaidh
Oir an seo chan eil againn baile a mhaireas
Uime sin trìdsan thugamaid suas ìobairt‐bhuidheachais do Dhia a‑ghnàth
Ach na dìochuimhnichibh math a dhèanamh, agus co‑roinn a thoirt uaibh
Bithibh umhail dur cinn‐iùil
Dèanaibh ùrnaigh air ar son‐ne
Ach is mò a ghuidheam oirbh seo a dhèanamh, a‑chum gur luaithe a dh’aisigear mise dhuibh.
A‑nis gun dèanadh Dia na sìthe
Sibhse coileanta anns gach uile dheagh obair
Agus guidheam oirbh, a bhràithrean, sibh a ghiùlan facal na h‑earalach; oir sgrìobh mi gu h‑aithghearr dur n‑ionnsaigh.
Biodh fhios agaibh gun do chuireadh ar bràthair Timòteus air a chomas; maille ris‐san, ma thig e gu goirid, chì mi sibh.
Cuiribh fàilte orrasan uile a tha nan cinn‐iùil dhuibh, agus air na naoimh uile. Tha muinntir na h‑Eadailt a’ cur fàilte oirbh.
Gràs gu robh maille ribh uile. Amen.

Tha Seumas, seirbhiseach Dhè
Mo bhràithrean, measaibh mar an uile ghàirdeachas nuair a thuiteas sibh ann an iomadh gnè dheuchainnean
Air dhuibh fios seo a bhith agaibh, gun obraich dearbhadh ur creidimh foighidinn
Ach biodh aig an fhoighidinn a h‑obair iomlan fhèin
Ma tha aon neach agaibh a dh’uireasbhaidh gliocais, iarradh e o Dhia, a bheir do gach neach gu pailt
Ach iarradh e le creideamh
Oir na saoileadh an duine sin gum faigh e nì air bith on Tighearna.
Tha fear na h‑inntinn dhùbailte
Dèanadh am bràthair a tha ìosal gàirdeachas na àrdachadh:
Ach an duine saoibhir na ìsleachadh: do bhrìgh mar bhlàth an fheòir gun tèid e seachad
Oir air èirigh don ghrèin le dian‐theas, crìonaidh i am feur, agus tuitidh a bhlàth, agus thèid maise a dhreach am mugha: is amhail sin mar an ceudna a sheargas an duine saoibhir na shlighean
Is beannaichte an duine a ghiùlaineas buaireadh:
Na abradh neach sam bith nuair a bhuairear e, Tha mi air mo bhuaireadh le Dia
Ach tha gach duine air a bhuaireadh, nuair a thàirngear, agus a thàlaidhear, e le a ana‑miann fhèin
An sin air a bhith don ana‑miann torrach, beiridh e peacadh
Na bithibh air ur mealladh, mo bhràithrean gràdhach.
Tha gach uile dheagh thabhartas
O a thoil fhèin ghin e sinn le facal na fìrinn
Uime sin, mo bhràithrean gràdhach, biodh gach duine ealamh a‑chum èisdeachd
Oir chan obraich fearg duine fìreantachd Dhè.
Uime sin cuiribh uaibh gach uile shalchar
Ach bithibh‐se nur luchd cur‐an‑gnìomh an fhacail
Oir ma tha neach air bith na fhear‐èisdeachd an fhacail, agus chan ann na fhear‐dèanamh da rèir, is cosmhail e ri duine a tha ag amharc air a aghaidh nàdarra fhèin ann an sgàthan:
Oir bheachdaich e air fhèin, agus dh’imich e roimhe, agus dhìochuimhnich e air ball ciod an coslas duine a bha ann fhèin.
Ach ge bè a bheachdaicheas gu dùrachdach air lagh coileanta na saorsa
Ma shaoileas neach air bith nur measg gu bheil e diadhaidh, gun a bhith a’ cur srèin ra theangaidh
Is i seo an diadhachd fhìorghlan agus neo‐shalach am fianais Dhè agus an Athar, dìlleachdain agus bantraichean fhiosrachadh nan trioblaid

Mo bhràithrean, na biodh agaibh creideamh ar Tighearna Iosa Crìosd, Tighearna na glòire, maille ri gnùis‐bhreith.
Oir ma thig a‑steach dur coitheanal duine air a bheil fàinne òir, ann an aodach dealrach, agus gun tig a‑steach mar an ceudna duine bochd ann an aodach suarach;
Agus gun amhairc sibh le meas air an duine sin air a bheil an deagh thrusgan, agus gun abair sibh ris, Suidh thusa an seo ann an àite inbheach; agus gun abair sibh ris an duine bhochd, Seas thusa an sin, no suidh an seo fo stòl mo chas:
Nach eil sibh mar sin leth‐bhreitheach annaibh fhèin, agus nach do rinneadh sibh nur britheamhan dhroch smuaintean?
Eisdibh, mo bhràithrean gràdhach, nach do thagh Dia bochdan an t‑saoghail seo
Ach thug sibhse masladh don bhochd. Nach eil na daoine saoibhir ri aintighearnas oirbh, agus gur tarraing gu cathraichean‐breitheanais?
Nach eil iad a’ toirt toibheim don ainm òirdheirc, a dh’ainmichear oirbh
Ma choileanas sibh an lagh rìoghail a rèir an sgriobtair, Gràdhaich do choimhearsnach mar thu fhèin
Ach ma nì sibh leth‐bhreith air daoine, tha sibh a’ dèanamh peacaidh, agus tha sibh air ur fàgail shìos leis an lagh mar a luchd‐brisidh.
Oir ge bè neach a choimheadas an lagh uile, agus a thuislicheas ann an aon àithne, tha e ciontach den iomlan
Oir an tì a thubhairt, Na dèan adhaltranas, thubhairt e mar an ceudna, Na dèan mort
Guma h‑amhlaidh sin a labhras sibhse, agus guma h‑amhlaidh a nì sibh, mar iadsan air an tèid breith a thoirt le lagh na saorsa
Oir gheibh esan breitheanas gun tròcair, nach do rinn tròcair
Ciod an tairbhe
Ma bhios bràthair no piuthar lomnochd, agus a dh’uireasbhaidh teachd‐an‑tìr làitheil,
Agus gun abair neach agaibhse riu, Imichibh ann an sìth, bithibh air ur garadh, agus bithibh air ur sàsachadh: gidheadh nach toir sibh dhaibh na nithean sin a tha feumail don chorp, ciod an tairbhe a tha ann
Is amhail sin creideamh mar an ceudna, mura bi obraichean aige, tha e marbh, air dha a bhith leis fhèin.
Ach tha neach àraidh ag ràdh, Tha creideamh agadsa, agus tha obraichean agamsa: nochd dhòmhsa do chreideamh as eugmhais d’obraichean, agus nochdaidh mise dhutsa mo chreideamh lem obraichean
Tha thu a’ creidsinn gu bheil aon Dia ann; is math a nì thu: tha na deamhain a’ creidsinn mar an ceudna, agus tha iad a’ criothnachadh
Ach, O dhuine dhìomhain, an àill leat fios fhaotainn gu bheil creideamh as eugmhais obraichean marbh?
Nach deachaidh ar n‑athair Abrahàm fhìreanachadh le obraichean nuair a thug e suas a mhac Isaac air an altair
Nach lèir dhut gun do cho‐obraich creideamh le a ghnìomharan
Agus choileanadh an sgriobtar a tha ag ràdh, Chreid Abrahàm Dia, agus mheasadh sin dha mar fhìreantachd
Chì sibh uime sin gum fìreanaichear duine le obraichean
Amhail sin mar an ceudna, nach robh Rahab an strìopach air a fìreanachadh le obraichean
Oir mar a tha an corp marbh as eugmhais an spioraid, mar sin mar an ceudna tha creideamh marbh as eugmhais obraichean.

Mo bhràithrean, na bithibh nur mòran
Oir ann am mòran nithean tha sinn uile ciontach
Feuch, tha sinn a’ cur shrian ann am beul nan each
Feuch mar an ceudna na longan, ged tha iad cho mòr, agus ged shèidear iad le garbh‐ghaothan, gidheadh tionndaidhear mun cuairt iad le stiùir ro‑bhig, ge bè taobh gus am miann leis an stiùradair.
Is amhail sin as ball beag an teanga, agus nì i mòr‐uaill
Agus is teine an teanga
Oir tha gach uile ghnè fhiadh‐bheathach, agus eunlaith, agus nithean snàigeach, agus nithean anns an fhairge, air an ceannsachadh: agus cheannsaicheadh iad leis a’ chinne‐daonna:
Ach cha chomasach do dhuine air bith an teanga a cheannsachadh; is olc do‑chasgaidh i, làn de nimh mhairbhteach
Leathase tha sinn a’ beannachadh Dhè, eadhon an t‑Athar; agus leathase tha sinn a’ mallachadh dhaoine, a rinneadh a rèir coslas Dhè.
As an aon bheul tha beannachadh agus mallachadh a’ teachd a‑mach. Mo bhràithrean, cha chòir do na nithean seo a bhith mar seo.
An cuir tobar a‑mach as an aon sùil uisge milis agus searbh?
Am faod craobh‐fhìge
Cò a tha na dhuine glic
Ach ma tha eud searbh agus còmhstri agaibh nur cridhe, na dèanaibh uaill, agus na dèanaibh breug an aghaidh na fìrinn.
Chan ann on àirde a tha an gliocas seo a’ teachd a‑nuas, ach tha e talmhaidh
Oir far a bheil farmad agus còmhstri, an sin tha buaireas, agus gach uile dhroch ghnìomh.
Ach tha an gliocas a tha on àirde
Agus tha toradh na fìreantachd

Cia as a tha cogaidhean agus còmhragan a’ teachd nur measg? Nach ann as a seo, eadhon o ur n‑ana‑miannan, a tha a’ cogadh nur buill
Tha sibh a’ miannachadh, agus chan eil agaibh: tha sibh a’ marbhadh, agus a’ dian‐shanntachadh, agus chan eil e an comas dhuibh nì fhaotainn; tha sibh a’ cathachadh agus a’ cogadh, gidheadh chan eil agaibh, do bhrìgh nach eil sibh ag iarraidh.
Tha sibh ag iarraidh, agus chan eil sibh a’ faotainn, do bhrìgh gu bheil sibh ag iarraidh gu h‑olc
Adhaltranaichean, agus a bhan‐adhaltranaichean, nach eil fhios agaibh gur naimhdeas an aghaidh Dhè càirdeas an t‑saoghail
A bheil sibh a’ smaoineachadh gu bheil an sgriobtar gu dìomhain a’ labhairt, Tha an spiorad a tha a chòmhnaidh annainn a’ togairt gu farmad
Ach bheir e gràs as mò uaithe: uime sin tha e ag ràdh, Tha Dia a’ cur an aghaidh nan uaibhreach, ach a’ toirt gràis dhaibhsan a tha iriosal
Uime sin ùmhlaichibh sibh fhèin do Dhia; cuiribh an aghaidh an diabhail
Dlùthaichibh ri Dia
Bithibh ann an àmhghar, agus dèanaibh caoidh, agus gul: biodh ur gàire air a thionndadh gu bròn, agus ur n‑aoibhneas gu tùirse.
Irioslaichibh sibh fhèin am fianais an Tighearna
Na labhraibh olc mu chèile
Tha aon fhear‐tabhairt lagha ann, as urrainn saoradh agus sgrios
Imichibh a‑nis, sibhse a tha ag ràdh, Thèid sinn an‑diugh no a‑màireach gus a leithid seo de bhaile, agus fanaidh sinn an sin rè bliadhna, agus nì sinn ceannachd, agus gheibh sinn buannachd:
Nuair nach eil fhios agaibh ciod a thàrlas air a’ mhàireach: oir ciod i ur beatha? Is deatach i a chìthear rè ùine bhig
An àite gum bu chòir dhuibh a ràdh, Mas toil leis an Tighearna, bidh sinn beò, agus nì sinn seo, no siud.
Ach a‑nis tha sibh a’ dèanamh uaille as ur ràiteachas fhèin: is olc gach uile shamhail sin de uaill.
Uime sin dhàsan don aithne math a dhèanamh, agus nach dèan e, is peacadh e dha

Imichibh a‑nis, a dhaoine saoibhir
Tha ur saoibhreas air a thruailleadh
Tha ur n‑òr agus ur n‑airgead air meirgeadh; agus bidh am meirg‐san na fhianais nur n‑aghaidh, agus ithidh i ur feòil mar theine; thaisg sibh ionmhas fa chomhair nan làithean deireannach
Feuch, tha tuarasdal an luchd‐obrach
Chaith sibh ur beatha ann an sògh
Dhìt agus mharbh sibh am fìrean, agus chan eil e a’ cur nur n‑aghaidh
Uime sin, a bhràithrean, bithibh foighidinneach gu teachd an Tighearna. Feuch, feithidh an treabhaiche ri toradh luachmhor na talmhainn, agus fanaidh e gu foighidinneach ris, gus am faigh e an ciad uisge agus an t‑uisge deireannach
Bithibh‐se foighidinneach mar an ceudna; socraichibh ur cridheachan: oir tha teachd an Tighearna am fagas
Na dèanaibh gearan an aghaidh a chèile
Gabhaibh, mo bhràithrean, na fàidhean, a labhair ann an ainm an Tighearna, nan eisimpleir air anshocair fhulang
Feuch, measar sona leinn iadsan a dh’fhuilingeas
Ach ro na h‑uile nithean, mo bhràithrean, na tugaibh mionnan
A bheil neach sam bith fo thrioblaid nur measg? Dèanadh e ùrnaigh
A bheil neach sam bith tinn nur measg? Cuireadh e fios air seanairean na h‑eaglais; agus dèanadh iad ùrnaigh os a chionn
Agus slànaichidh ùrnaigh a’ chreidimh an t‑easlan
Aidichibh ur lochdan da chèile
Bu duine Elias aig an robh co‑aigne rinne, agus ghuidh e gu dùrachdach gun uisge a bhith ann
Agus rinn e ùrnaigh a‑rìs
A bhràithrean, ma thèid aon neach agaibhse air seachran on fhìrinn, agus gun iompaich neach e
Biodh fhios aige, an duine a dh’iompaicheas peacach o sheachran a shlighe, gun saor e a anam o bhàs

Peadar, abstol Iosa Crìosd, a‑chum nan coigreach a tha air an sgapadh
A thaghadh
Guma beannaichte gu robh Dia
A‑chum oighreachd neo‐thruaillidh
A tha air ur coimhead le cumhachd Dhè
Nì anns a bheil sibh a’ dèanamh mòr‐ghàirdeachas, ged tha sibh a‑nis rè ùine bhig (mas feumail e
A‑chum gum faighear dearbhadh ur creidimh
Dom bheil sibh a’ toirt gràidh, ged nach faca sibh e
A’ faotainn crìoch ur creidimh, eadhon slàinte ur n‑anama:
Slàinte mun d’fhiosraich na fàidhean, agus mun do rinn iad geur‐rannsachadh
A’ rannsachadh ciod i, no ciod a’ ghnè aimsir a bha Spiorad Chrìosd
Muinntir don d’fhoillsicheadh nach b’ann dhaibh fhèin
Uime sin crioslaichibh leasraidh ur n‑inntinn
Mar chloinn umhail, gun a bhith gur co‑chumadh
Ach a rèir mar a tha esan a ghairm sibh naomh
Do bhrìgh gu bheil e sgrìobhte, Bithibh‐se naomh
Agus ma ghoireas sibh air an Athair, a bheir breith a rèir obraichean gach neach, gun chlaon‐bhàidh ri neach seach a chèile
Air dhuibh fios a bhith agaibh nach do shaoradh sibh le nithean truaillidh, mar a tha airgead agus òr, o ur caitheamh‐beatha dìomhain, a thugadh dhuibh o ur sinnsireachd;
Ach le fuil luachmhoir Chrìosd, mar fhuil Uain
Neach gu deimhinn a ro‑òrdaicheadh ro chruthachadh an t‑saoghail
Muinntir trìdsan a tha a’ creidsinn ann an Dia a thog esan o na mairbh
Do bhrìgh gun do ghlan sibh ur n‑anaman le ùmhlachd a thoirt don fhìrinn tre an Spiorad
Air dhuibh a bhith air ur n‑ath‐ghineamhainn
Oir tha gach uile fheòil mar fheur, agus uile ghlòir dhaoine mar bhlàth an fheòir. Seargaidh am feur, agus tuitidh a bhlàth dheth:
Ach fanaidh facal an Tighearna gu sìorraidh. Agus is e seo am facal a shearmonaicheadh dhuibhse anns an t‑soisgeul

Uime sin a’ cur uaibh gach uile mhìoruin
Mar naoidheanan air an ùr‑bhreith
Mas e is gun do bhlais sibh gu bheil an Tighearna gràsmhor
A’ teachd da ionnsaigh‐san, mar gu cloich bheò, a dhiùltadh gu deimhinn le daoine
Tha sibhse mar an ceudna mar chlachan beò air ur togail suas nur taigh spioradail
Uime sin tha seo mar an ceudna air a chur sìos anns an sgriobtar, Feuch, cuiridh mi ann an Sion prìomh chlach‐oisne thaghte, luachmhor: agus an tì a chreideas ann, cha chuirear gu nàire e
Dhuibhse uime sin a chreideas, tha e luachmhor: ach dhaibhsan a tha eas‐umhail, a’ chlach a dhiùlt na clachairean, rinneadh ceann na h‑oisne dhith
Agus clach‐thuislidh
Ach is ginealach taghte sibhse
Nach robh uaireigin nur sluagh
A mhuinntir mo ghràidh, guidheam oirbh, mar choigrich agus luchd‐cuairt
Air dhuibh deagh chaitheamh‐beatha a bhith agaibh am measg nan Cinneach; a‑chum an àite olc a labhairt umaibh mar luchd mì‑ghnìomh, gun dèan iad o ur deagh obraichean a chì iad
Uime sin bithibh umhail do gach uile riaghailt dhaoine
No do uachdarain mar don mhuinntir a chuireadh uaithe a‑chum dìoghaltais air luchd‐dèanamh an uilc, ach a‑chum cliù dhaibhsan a nì math.
Oir is i toil Dhè gun cuireadh sibh le deagh dhèanadas tosd air aineolas dhaoine amaideach
Mar dhaoine saora
Thugaibh urram do na h‑uile dhaoine
A sheirbhiseacha, bithibh umhail dur maighistirean maille ris an uile eagal, chan ann a‑mhàin dhaibhsan a tha math agus ciùin, ach mar an ceudna dhaibhsan a tha ana‐mèineach.
Oir tha seo cliù‐thoillteannach, ma dh’iomchaireas neach sam bith doilgheas airson cogais a‑thaobh Dhè, a’ fulang gu h‑eucorach.
Oir ciod an t‑adhbhar molaidh a tha ann mas e nuair a ghabhar oirbh airson ur cionta, gun giùlan sibh gu foighidinneach e? Ach mas e nuair a tha sibh a’ dèanamh maith, agus a’ fulang air a shon, gun giùlain sibh e gu foighidinneach, tha seo taitneach do Dhia
Oir is ann a dh’ionnsaigh seo a ghairmeadh sibh
Neach nach do rinn peacadh
Neach, nuair a chàineadh e, nach do chàin a‑rìs; nuair a dh’fhuiling e, nach do bhagair; ach a dh’earb e fhèin ris‐san a bheir breith cheart
Neach a ghiùlain ar peacaidhean e fhèin na chorp fhèin air a’ chrann
Oir bha sibh mar chaoraich a’ dol air seachran

Mar an ceudna, a mhnathan, bithibh umhail dur fir fhèin
Nuair a bheachdaicheas iad air ur caitheamh‐beatha geamnaidh maille ri eagal.
Na b’i ur brèaghachd
Ach duine falaichte a’ chridhe
Oir b’ann mar seo a rinn na mnathan naomha o shean, aig an robh am muinghinn ann an Dia, iad fhèin brèagha, air dhaibh a bhith umhail dam fir fhèin;
Amhail a thug Sàrah ùmhlachd do Abrahàm, a’ gairm tighearna dheth
Mar an ceudna, fheara, gabhaibh‐se còmhnaidh maille riu a rèir eòlais, a’ tabhairt urraim don mhnaoi mar an soitheach as anfhainne, agus mar mhuinntir a tha nan co‑oighreachan air gràs na beatha; a‑chum nach cuirear bacadh air ur n‑ùrnaighean.
Fa‑dheòidh, bithibh uile de aon inntinn
Na h‑ìocaibh olc airson uilc
Oir ge bè lem b’àill beatha a ghràdhachadh, agus làithean matha fhaicinn
Seachnadh e olc, agus dèanadh e math; iarradh e sìth, agus leanadh e i.
Oir tha sùilean an Tighearna air na fìreanan, agus a chluasan fosgailte rin ùrnaigh: ach tha gnùis an Tighearna an aghaidh na muinntir a nì olc.
Agus cò e a nì olc oirbh
Ach eadhon ma dh’fhuilingeas sibh air sgàth fìreantachd, is sona sibh
Ach naomhaichibh an Tighearna Dia nur cridheachan: agus bithibh ullamh a‑ghnàth a‑chum freagradh a thoirt
Air dhuibh deagh chogais a bhith agaibh: a‑chum, nuair a tha iad a’ labhairt uilc umaibh mar luchd mì‑ghnìomh, gun gabh iad nàire, a tha a’ toirt toibheim dur deagh chaitheamh‐beatha ann an Crìosd.
Oir is fheàrr, mas e sin toil Dhè, sibh a dh’fhulang airson math a dhèanamh, na airson olc a dhèanamh.
Oir dh’fhuiling Crìosd fhèin aon uair airson pheacaidhean
Leis an deachaidh e mar an ceudna, agus an do shearmonaich e do na spioradan ann am prìosan;
A bha o shean eas‐umhail, nuair a dh’fheith fad‐fhulangas Dhè aon uair ann an làithean Nòah
Tha am baisteadh, mar shamhlachas a tha a’ co‑fhreagradh dha seo
Neach air dha dol do nèamh, a tha air deaslàimh Dhè, air do ainglean, agus do uachdaranachdan, agus do chumhachdan a bhith air an cur fo a cheannsal

Uime sin, o dh’fhuiling Crìosd air ar son‐ne anns an fheòil, armaichibh‐se mar an ceudna sibh fhèin leis an inntinn cheudna
A‑chum nach caitheadh e fuidheall aimsir anns an fheòil
Oir is leòr dhuinn a’ chuid a chaidh seachad de aimsir ar beatha gu toil nan Cinneach a dhèanamh
Nì anns a bheil iad a’ gabhail iongantais, do bhrìgh nach eil sibhse a’ ruith maille riu anns an neò‐mheasarrachd cheudna gun tomhas, a’ labhairt uilc umaibh
Muinntir a bheir cunntas dhàsan, a tha ullamh gu breith a thoirt air na beòthan agus air na mairbh.
Oir is ann a‑chum na crìche seo a shearmonaicheadh an soisgeul dhaibhsan a tha marbh mar an ceudna, a‑chum gun tugte breith orra a rèir dhaoine anns an fheòil, ach gum biodh iad beò a rèir Dhè anns an Spiorad.
Ach tha crìoch nan uile nithean am fagas
Agus ro na h‑uile nithean biodh agaibh teas‐ghràdh da chèile; oir cuiridh gràdh falach air mòran pheacaidhean
Thugaibh aoigheachd da chèile gun ghearan
A rèir mar a fhuair gach aon an tìodhlac
Ma labhras neach sam bith, labhradh e mar bhriathran Dhè
A mhuinntir mo ghràidh, na biodh iongantas oirbh a‑thaobh na deuchainn theinntich
Ach do bhrìgh gu bheil sibh nur luchd‐compàirt de fhulangasan Chrìosd
Ma mhaslaichear sibh airson ainm Chrìosd
Ach na fuilingeadh aon agaibh mar mhortair, no mar ghadaiche, mo mar fhear droch‐bheairt, no mar neach a ghabhas gnothach ri nithean nach buin dha.
Gidheadh ma dh’fhuilingeas duine mar Chrìosdaidh, na biodh nàire air
Oir thàinig an t‑àm anns an tòisich breitheanas aig taigh Dhè
Agus mas ann air èiginn a thèarnar am fìrean
Uime sin, an dream a dh’fhuilingeas a rèir toil Dhè, earbadh iad an anaman ris‐san ann an dèanamh maith

Na seanairean a tha nur measg tha mi ag earalachadh, air a bhith dhomh fhèin am sheanair mar an ceudna, agus am fhianais air fulangasan Chrìosd
Beathaichibh treud Dhè
Cha mhò mar thighearnan os cionn oighreachd Dhè
Agus nuair a dh’fhoillsichear an t‑Ard‐bhuachaille
Mar an ceudna, a dhaoine òga, bithibh umhail do na seanairean: seadh, bithibh uile umhail da chèile
Uime sin irioslaichibh sibh fhèin fo làimh chumhachdaich Dhè
A’ tilgeadh ur n‑uile chùraim air‐san
Bithibh stuama
Cuiribh‐se na aghaidh
Ach gun dèanadh Dia fhèin nan uile ghràs, a ghairm sinne a‑chum a ghlòire shìorraidh tre Iosa Crìosd, an dèidh dhuibh fulang rè ùine bhig
Dhàsan gu robh glòir agus cumhachd, gu saoghal nan saoghal. Amen.
Le Siluanus
Tha an eaglais ann am Bàbilon, a thaghadh maille ribhse, a’ cur fàilte oirbh, agus Marcus mo mhac
Cuiribh fàilte air a chèile le pòig ghràidh. Sìth gu robh maille ribh uile a tha ann an Iosa Crìosd. Amen.

Sìmon
Gu robh gràs agus sìth air am meudachadh dhuibh
A rèir mar a dheònaich a chumhachd diadhaidh‐san dhuinn na nithean sin uile
Tre an tugadh dhuinn geallaidhean ro‑mhòr agus luachmhor
Agus a thuilleadh air seo, air dèanamh an uile dhìchill dhuibh, cuiribh ri ur creideamh deagh‐bheus; agus ri deagh‐bheus eòlas
Agus ri eòlas stuaim
Agus ri diadhachd gràdh bràthaireil
Oir ma bhios na nithean seo annaibh, agus pailt, bheir iad oirbh gun a bhith leisg, no mì‑thorrach
Ach an tì aig nach eil na nithean sin, tha e dall, agus geàrr‐sheallach
Uime sin, a bhràithrean, dèanaibh tuilleadh dìchill a‑chum ur gairm agus ur taghadh a dhèanamh cinnteach
Oir mar sin fritheilear gu pailt dhuibh slighe a‑steach do rìoghachd shìorraidh ar Tighearna agus ar Slànaighir, Iosa Crìosd
Uime sin cha dearmad mi na nithean seo a ghnàth‐chur an cuimhne dhuibh
Ach tha mi a’ meas gur còir, am feadh a tha mi anns a’ phàillean seo, sibhse a bhrosnachadh
Air dhomh fios a bhith agam gur fagas dhomh àm cur dhìom mo phàillein seo, amhail a dh’fhoillsich ar Tighearna Iosa Crìosd dhomh
Ach nì mi dìcheall, a‑chum an dèidh dhomh siubhal, gum bi agaibhse gnàth‐chuimhne air na nithean seo.
Oir cha do lean sinne faoin‐sgeulachdan a dhealbhadh gu h‑innleachdach
Oir fhuair e o Dhia an t‑Athair urram agus glòir, nuair a thàinig a shamhail seo de ghuth da ionnsaigh on ghlòir òirdheirc, Is e seo mo Mhac gràdhach‐sa, anns a bheil mo mhòr‐thlachd
Agus chuala sinne an guth seo a thàinig o nèamh, nuair a bha sinn maille ris air an t‑sliabh naomh.
Tha againn mar an ceudna facal fàidheadaireachd as cinntiche; dom math a nì sibh aire a thoirt, mar do lòchran a tha a’ toirt solais uaithe ann an ionad dorcha
Air dhuibh fhios seo a bhith agaibh air tùs, nach eil fàidheadaireachd air bith den sgriobtar o thogradh dhaoine fhèin.
Oir cha tàinig an fhàidheadaireachd a rèir toil duine o shean

Ach bha fàidhean brèige mar an ceudna am measg an t‑sluaigh
Agus leanaidh mòran an slighean millteach tre am faigh slighe na fìrinn mì‑chliù.
Agus tre shannt
Oir mura do chaomhain Dia na h‑aingil a pheacaich
Agus nach do chaomhain e an seann saoghal
Agus a’ tionndadh cathraichean Shòdoim agus Ghomorrah gu luaithre
Agus gun do shaor e Lot am fìrean
(Oir chràidh an t‑ionracan sin, agus e a’ gabhail còmhnaidh nam measg, a anam fìreanta o là ga là, le bhith a’ faicinn, agus a’ cluinntinn, an gnìomharan ain‐dligheach:)
Is aithne don Tighearna na daoine diadhaidh a shaoradh o bhuaireadh
Ach gu h‑àraidh iadsan a leanas an fheòil ann an ana‑miann na neòghlaine
Nuair nach toir aingil, as mò ann an neart agus ann an cumhachd, casaid thoibheumach nan aghaidh am fianais an Tighearna
Ach iadsan, mar ainmhidhean nàdarra
Agus gheibh iad tuarasdal na h‑euceirt, mar dhream a mheasas mar shubhachas sògh anns an là
Aig a bheil an sùilean làn adhaltranais
A thrèig an t‑slighe dhìreach, agus a chaidh air seachran, a’ leantainn slighe Bhalàaim mhic Bhosoir
Ach a fhuair achmhasan airson a aingidheachd: oir labhair an asal bhalbh le cainnt duine, agus thoirmisg i mì‑chiall an fhàidh.
Is tobraichean gun uisge iad seo, neòil air an iomain le iomaghaoith
Oir nuair a labhras iad briathran atmhor dìomhanais, meallaidh iad tre ana‑miannan na feòla, tre mhacnas, iadsan a chaidh gu glan as
A’ gealltainn saorsa dhaibh
Oir an dèidh dhaibh dol as o shalchar an t‑saoghail, tre eòlas an Tighearna agus an t‑Slànaighir Iosa Crìosd, ma bhios iad a‑rìs air an ribeadh annta
Oir b’fheàrr dhaibh gun eòlas a bhith aca air slighe na fìreantachd
Ach thachair dhaibh a rèir an t‑sean‐fhacail fhìrinnich

An dara litir seo, a mhuinntir mo ghràidh, tha mi a’ sgrìobhadh dur n‑ionnsaigh a‑nis; annta le chèile tha mi a’ brosnachadh ur n‑inntinn fhìorghlain le ur cur an cuimhne:
A‑chum gum bi sibh cuimhneachail air na briathran a labhradh roimhe leis na fàidhean naomha
Air dhuibh fhios seo a bhith agaibh air tùs, gun tig anns na làithean deireannach luchd‐fochaid
Agus ag ràdh, Càit a bheil gealladh a theachd
Oir tha iad aineolach air seo de an deòin
Tre an deachaidh an saoghal a bha an sin ann a sgrios, air teachd don dìle air
Ach tha na nèamhan agus an talamh a tha a‑nis ann, leis an fhacal sin fhèin air an tasgadh suas, agus air an gleidheadh fa chomhair teine
Ach, a mhuinntir mo ghràidh, na bithibh‐se aineolach air an aon nì seo, gu bheil aon là aig an Tighearna mar mhìle bliadhna
Chan eil an Tighearna mall a‑thaobh a gheallaidh
Ach thig là an Tighearna mar ghadaiche anns an oidhche
Uime sin do bhrìgh gum bi na nithean seo uile air an sgaoileadh as a chèile, ciod a’ ghnè dhaoine a bu chòir a bhith annaibh, ann an caitheamh‐beatha naomh
Le sùil a bhith agaibh ris
Gidheadh tha dùil againne ri nèamhan nuadh agus talamh nuadh
Uime sin, a mhuinntir ionmhainn, o tha dùil agaibh ris na nithean sin, dèanaibh ur dìcheall a‑chum gum faighear leis‐san ann an sìth sibh
Agus measaibh gur slàinte fad‐fhulangas ar Tighearna
Eadhon mar na litrichean uile, a’ labhairt annta mu na nithean seo
Ach sibhse, a mhuinntir mo ghràidh, o is aithne dhuibh na nithean seo ro‑làimh
Ach fàsaibh ann an gràs

An nì a bha ann o thùs
(Oir dh’fhoillsicheadh a’ bheatha
An nì a chunnaic agus a chuala sinn tha sinn a’ cur an cèill dhuibhse
Agus tha sinn a’ sgrìobhadh nan nithean seo dur n‑ionnsaigh, a‑chum gum bi ur gàirdeachas
Agus is i seo an teachdaireachd a chuala sinn uaithesan, agus a tha sinn a’ cur an cèill dhuibhse, gur solas Dia
Ma their sinn gu bheil comann againn ris
Ach ma ghluaiseas sinn anns an t‑solas, mar a tha esan anns an t‑solas
Ma their sinn nach eil peacadh againn
Ma dh’aidicheas sinn ar peacaidhean
Ma their sinn nach do pheacaich sinn, tha sinn a’ dèanamh breugaire dhethsan, agus chan eil a fhacal annainn.

Mo chlann bheag, na nithean seo tha mi a’ sgrìobhadh dur n‑ionnsaigh, a‑chum nach peacaich sibh. Agus ma pheacaicheas neach air bith, tha fear‐tagraidh againn maille ris an Athair
Agus is esan an ìobairt‐rèitich airson ar peacaidhean
Agus le seo tha fhios againn gur aithne dhuinne e, ma choimheadas sinn a àitheantan
An tì a their, Is aithne dhomh e, agus nach eil a’ coimhead a àitheantan, is breugaire e, agus chan eil an fhìrinn ann.
Ach ge bè a choimheadas a fhacal, annsan gu deimhinn tha gràdh Dhè air a choileanadh
An tì a their gu bheil e a’ fantainn annsan
A bhràithrean, chan eil mi a’ sgrìobhadh àithne nuaidh dur n‑ionnsaigh, ach seann àithne, a bha agaibh o thùs
A‑rìs, tha mi a’ sgrìobhadh àithne nuaidh dur n‑ionnsaigh
An tì a their gu bheil e anns an t‑solas, agus a tha a’ fuathachadh a bhràthar, tha e anns an dorchadas gus a‑nis
An tì aig a bheil gràdh da bhràthair, tha e na chòmhnaidh anns an t‑solas, agus chan eil adhbhar oilbheim air bith ann:
Ach an tì a tha a’ fuathachadh a bhràthar, tha e anns an dorchadas, agus ag imeachd anns an dorchadas
Tha mi a’ sgrìobhadh dur n‑ionnsaigh, a chlann bheag, do bhrìgh gu bheil ur peacaidhean air am maitheadh dhuibh
Tha mi a’ sgrìobhadh dur n‑ionnsaigh, athraichean, do bhrìgh gum b’aithne dhuibh esan a tha o thùs
Sgrìobh mi dur n‑ionnsaigh, athraichean, do bhrìgh gum b’aithne dhuibh an tì a tha ann o thùs. Sgrìobh mi dur n‑ionnsaigh, òganacha, do bhrìgh gu bheil sibh làidir
Na gràdhaichibh an saoghal
Oir na h‑uile a tha anns an t‑saoghal, ana‐miann na feòla
Agus siùbhlaidh an saoghal seachad
A chlann bheag, is i an aimsir dheireannach a tha ann
Chaidh iad a‑mach uainn, ach cha robh iad dhinn: oir nam biodh iad dhinn, gu deimhinn dh’fhanadh iad maille rinn
Ach tha agaibhse ungadh
Cha do sgrìobh mi dur n‑ionnsaigh, do bhrìgh nach aithne dhuibh an fhìrinn; ach do bhrìgh gur aithne dhuibh i, agus nach eil breug air bith on fhìrinn.
Cò tha na bhreugaire, ach esan a dh’àicheas gur e Iosa an Crìosd
Ge bè neach a dh’àicheas am Mac, chan eil an t‑Athair aige
Uime sin fanadh an nì sin annaibhse a chuala sibh o thùs
Agus is e seo an gealladh a gheall e dhuinn, eadhon a’ bheatha mhaireannach
Sgrìobh mi na nithean seo dur n‑ionnsaigh, mu thimcheall an dream a tha gur mealladh.
Ach tha an t‑ungadh a fhuair sibh uaithesan
Agus a‑nis, a chlann bheag, fanaibh annsan; a‑chum nuair a dh’fhoillsichear e
Ma tha fhios agaibh gu bheil esan fìreanta, tha fhios agaibh gu bheil gach neach a nì fìreantachd air a bhreith uaithesan

Feuchaibh, ciod a’ ghnè ghràidh a thug an t‑Athair dhuinne
A mhuinntir mo ghràidh, a‑nis is sinne mic Dhè
Agus gach neach aig a bheil an dòchas seo ann, glanaidh e e fhèin
Ge bè neach a nì peacadh, tha e mar an ceudna a’ briseadh an lagha: oir is e am peacadh briseadh an lagha.
Agus tha fhios agaibh gun d’fhoillsicheadh esan a‑chum ar peacaidhean a thoirt air falbh
Gach neach a dh’fhanas annsan cha dèan e peacadh
A chlann bheag, na mealladh neach air bith sibh: an tì a nì fìreantachd is fìrean e
An tì a nì peacadh, is ann on diabhal a tha e
Ge bè neach a ghineadh o Dhia cha dèan e peacadh
An seo tha clann Dhè, agus clann an diabhail follaiseach: ge bè neach nach dèan fìreantachd chan ann o Dhia a tha e, no an tì nach gràdhaich a bhràthair.
Oir is i seo an teachdaireachd a chuala sibh o thùs, sinn a thoirt gràidh da chèile
Chan ann mar Chàin
Na biodh ioghnadh oirbh, mo bhràithrean, ged dh’fhuathaicheas an saoghal sibh
Tha fhios againn gun deachaidh sinn thairis o bhàs gu beatha, do bhrìgh gu bheil gràdh againn do na bràithrean
Gach neach a dh’fhuathaicheas a bhràthair, is mortair e
Le seo is aithne dhuinn gràdh Dhè
Agus ge bè neach aig a bheil maoin an t‑saoghail seo
Mo chlann bheag, na gràdhaicheamaid ann am facal
Agus le seo is aithne dhuinn gu bheil sinn den fhìrinn
Oir ma dhìteas ar cridhe sinn, is mò Dia na ar cridhe, agus is aithne dha na h‑uile nithean.
A mhuinntir mo ghràidh, mura dìt ar cridhe sinn
Agus ge bè nì a dh’iarras sinn
Agus is i seo a àithne‐san
Agus an tì a choimheadas a àitheantan‐san, tha e a’ gabhail còmhnaidh ann

A mhuinntir ionmhainn, na creidibh gach uile spiorad
Le seo aithnichibh Spiorad Dhè: gach uile spiorad a dh’aidicheas gun tàinig Iosa Crìosd anns an fheòil, is ann o Dhia a tha e
Agus gach uile spiorad nach aidich gu bheil Iosa Crìosd air teachd anns an fheòil, chan ann o Dhia a tha e: agus is e seo spiorad an ana‐crìosd, neach a chuala sibh e a bhith a’ teachd, agus a‑nis tha e cheana anns an t‑saoghal
A chlann bheag, tha sibhse o Dhia, agus thug sibh buaidh orrasan
Tha iadsan on t‑saoghal: uime sin tha iad a’ labhairt mun t‑saoghal, agus tha an saoghal ag èisdeachd riu
Tha sinne o Dhia: an tì aig a bheil eòlas air Dia èisdidh e rinne
A mhuinntir ionmhainn, gràdhaicheamaid a chèile: oir is ann o Dhia a tha an gràdh
An tì nach gràdhaich, chan aithne dha Dia; oir is gràdh Dia
An seo dh’fhoillsicheadh gràdh Dhè dhuinne
Ann an seo tha gràdh, chan e gun do ghràdhaich sinne Dia, ach gun do ghràdhaich esan sinne
A mhuinntir ionmhainn, ma ghràdhaich Dia sinne mar sin
Chan fhaca neach air bith Dia riamh
O seo is aithne dhuinn gu bheil sinne nar còmhnaidh annsan, agus esan annainne, do bhrìgh gun tug e dhuinn de a Spiorad
Agus chunnaic sinn agus tha sinn a’ dèanamh fianais gun do chuir an t‑Athair am Mac uaithe mar Shlànaighear an t‑saoghail
Ge bè neach a dh’aidicheas gur e Iosa Mac Dhè
Agus fhuair sinn aithne air agus chreid sinn an gràdh a tha aig Dia dhuinn. Is gràdh Dia; agus an tì a tha a’ fantainn ann an gràdh tha e na chòmhnaidh ann an Dia, agus Dia annsan.
An seo tha ar gràdh‐ne air a dhèanamh coileanta, a‑chum gum bi againn dànachd ann an là a’ bhreitheanais
Chan eil eagal ann an gràdh
Tha gràdh againne dhàsan, do bhrìgh gun do ghràdhaich esan sinne air tùs
Ma their neach, Tha gràdh agam do Dhia, agus fuath aige da bhràthair, is breugaire e: oir an tì nach gràdhaich a bhràthair a chunnaic e, cionnas a dh’fhaodas e Dia nach faca e a ghràdhachadh
Agus an àithne seo tha againn uaithesan

Ge bè neach a chreideas gur e Iosa an Crìosd
O seo is aithne dhuinn gu bheil gràdh againn do chloinn Dhè, nuair a ghràdhaicheas sinn Dia, agus a choimheadas sinn a àitheantan.
Oir is e seo gràdh Dhè, sinn a choimhead a àitheantan
Oir gach uile nì a ghinear o Dhia, bheir e buaidh air an t‑saoghal
Cò an tì a bhuadhaicheas air an t‑saoghal, ach esan a tha a’ creidsinn gur e Iosa Mac Dhè?
Is e seo esan a thàinig tre uisge agus tre fhuil
Oir tha triùir a tha a’ dèanamh fianais air nèamh, an t‑Athair
Agus tha triùir a tha a’ dèanamh fianais air an talamh, an Spiorad, agus an t‑uisge, agus an fhuil: agus thig an triùir seo ri chèile ann an aon.
Ma ghabhas sinn ri fianais dhaoine
An tì a chreideas ann am Mac Dhè, tha an fhianais aige ann fhèin
Agus is i seo an fhianais, gun tug Dia dhuinn a’ bheatha mhaireannach: agus tha a’ bheatha seo na Mhac
An tì aig a bheil am Mac tha beatha aige
Na nithean seo sgrìobh mi dur n‑ionnsaigh‐se a tha a’ creidsinn ann an ainm Mac Dhè; a‑chum gum bi fhios agaibh gu bheil a’ bheatha mhaireannach agaibh
Agus is e seo an dòchas a tha againn annsan, ma dh’iarras sinn nì sam bith a rèir a thoile
Agus ma tha fhios againn gun èisd e rinn
Ma chì neach sam bith a bhràthair a’ peacachadh peacaidh nach eil a‑chum bàis, iarraidh e, agus bheir e beatha dha, dhaibhsan nach eil a’ peacachadh a‑chum bàis
Is peacadh gach uile eucoir: agus tha peacadh ann nach eil a‑chum bàis
Tha fhios againn ge bè neach a ghineadh le Dia nach peacaich e; ach an tì a ghineadh o Dhia, coimheadaidh e e fhèin
Tha fhios againn gu bheil sinne o Dhia
Agus tha fhios againn gun tàinig Mac Dhè, agus gun tug e tuigse dhuinn
A chlann bheag, coimheadaibh sibh fhèin o iodhalan. Amen.

An seanair a‑chum na ban‐tighearna thaghte, agus a‑chum a cloinne, as ionmhainn leam anns an fhìrinn
Airson na fìrinn a tha na còmhnaidh annainne, agus a bhios maille rinn gu bràth:
Gràs, tròcair, agus sìth gu robh maille ribh o Dhia an t‑Athair, agus on Tighearna Iosa Crìosd, Mac an Athar, ann am fìrinn agus ann an gràdh.
Bha gàirdeachas mòr orm, do bhrìgh gun d’fhuair mi cuid ded chloinn‐sa ag imeachd anns an fhìrinn
Agus a‑nis guidheam ort, a bhan‐tighearna, chan ann mar gun sgrìobhainn àithne nuadh ad ionnsaigh
Agus is e seo an gràdh, gun imicheamaid a rèir a àitheantan‐san
Oir tha mòran mhealltairean air teachd a‑steach don t‑saoghal
Thugaibh aire dhuibh fhèin
Ge bè neach a bhriseas an lagh, agus nach fan ann an teagasg Chrìosd
Ma thig neach air bith dur n‑ionnsaigh, agus nach toir e an teagasg seo leis, na gabhaibh e a‑steach dur taigh, agus na abraibh ris, Guma subhach dhut
Oir ge bè neach a their ris, Guma subhach dhut, tha compàirt aige de a dhroch obraichean
Air dhomh mòran a bhith agam ri sgrìobhadh dur n‑ionnsaigh, cha b’àill leam sgrìobhadh le paipear agus dubh; ach tha dòchas agam teachd dur n‑ionnsaigh, agus labhairt beul ri beul, a‑chum gum bi ar gàirdeachas coileanta
Tha clann do pheathar thaghte a’ cur fàilte ort. Amen.

An seanair a‑chum Ghaiuis ghràdhaich, as ionmhainn leam anns an fhìrinn.
A bhràthair ghràdhaich, is e mo ghuidhe a‑thaobh gach uile nì gun soirbhicheadh leat, agus gum biodh tu slàn, mar a tha soirbheachadh led anam.
Oir rinn mi gàirdeachas gu mòr nuair a thàinig na bràithrean, agus a rinn iad fianais don fhìrinn a tha annadsa, mar a tha thusa ag imeachd anns an fhìrinn
Chan eil gàirdeachas agam as mò na bhith a’ cluinntinn gu bheil mo chlann ag imeachd anns an fhìrinn
A bhràthair ghràdhaich, is dìleas a nì thu gach nì a tha thu a’ dèanamh
Muinntir a rinn fianais air do ghràdh an làthair na h‑eaglais: ma bheir thu air an aghaidh iad nan slighe mar as cubhaidh do Dhia, is math a nì thu:
Oir chaidh iad a‑mach air sgàth a ainme‐san
Uime sin tha e mar fhiachan oirnne gabhail rin leithidean sin
Sgrìobh mi a‑chum na h‑eaglais: ach cha ghabh Diotrephes, leis am miann àrd‐cheannas a bhith aige nam measg
Uime sin ma thig mi, cuiridh mi an cuimhne a obraichean a tha e a’ dèanamh, a’ bith‐labhairt nar n‑aghaidh le briathran aingidh
A bhràthair ghràdhaich, na lean an nì a tha olc
Tha deagh theisteas air Demetrius
Bha mòran agam ri sgrìobhadh ach chan àill leam sgrìobhadh le dubh agus peann ad ionnsaigh:
Ach tha dòchas agam d’fhaicinn gun dàil, agus labhraidh sinn beul ri beul. Sìth maille riut. Tha na càirdean a’ cur fàilte ort. Cuir fàilte air na càirdean air an ainm.

Iùdas
Gu robh tròcair, agus sìth, agus gràdh, air am meudachadh dhuibh.
A mhuinntir ionmhainn, air dhomh an uile dhìcheall a dhèanamh a‑chum sgrìobhadh dur n‑ionnsaigh mu thimcheall na slàinte coitchinn
Oir ghoid daoine àraidh a‑steach
Uime sin is àill leam ur cur an cuimhne, ged bha fhios agaibh aon uair air seo, cionnas an dèidh don Tighearna am poball a shaoradh à tìr na h‑Èiphit, a sgrios e an dèidh sin an dream nach do chreid
Agus na h‑aingil nach do ghlèidh an ciad inbhe
Amhail a tha Sòdom agus Gomorrah
Mar an ceudna fòs tha an luchd‐bruadair sin a’ salachadh na feòla
Gidheadh, cha do ghabh Mìchael
Ach tha an dream sin a’ labhairt gu toibheumach air na nithean nach aithne dhaibh: ach na nithean sin as aithne dhaibh air mhodh nàdarra, mar ainmhidhean gun reusan, tha iad gan truailleadh fhèin annta.
Is an‑aoibhinn dhaibh! Oir dh’imich iad ann an slighe Chàin
Is smalan iad sin nur cuirmean gràidh
Garbh‐thonnan
Agus rinn Enoch mar an ceudna, an seachdamh pearsa o Adhamh
A dhèanamh breitheanais air na h‑uile
Is luchd‐cànrain agus gearain an dream seo, a tha ag imeachd a rèir an ana‐miann fhèin; agus tha am beul a’ labhairt bhriathar atmhor, agus iad a’ gabhail iongantais de phearsachan dhaoine air sgàth buannachd
Ach cuimhnichibh‐se, a mhuinntir mo ghràidh, na facail a labhradh roimhe le abstoil ar Tighearna Iosa Crìosd
Mar a thubhairt iad ribh, gum biodh anns an aimsir dheireannaich luchd‐fanaid
Is iad sin an dream a sgaras iad fhèin o chàch
Ach air a bhith dhuibhse, a mhuinntir ionmhainn, gur togail fhèin suas nur creideamh ro‑naomh
Coimheadaibh sibh fhèin ann an gràdh Dhè
Agus gabhaibh truas de dhream àraidh, a’ dèanamh eadar‐dhealachaidh;
Agus tèarnaibh dream eile le eagal, gan spìonadh as an teine; a’ fuathachadh eadhon an aodaich air a bheil smal na feòla
A‑nis dhàsan a tha comasach air ur gleidheadh o thuisleadh
Don Dia a tha a‑mhàin glic

Taisbeanadh Iosa Crìosd, a thug Dia dha, a dh’fhoillseachadh da sheirbhisich nithean as èiginn teachd gu crìch ann an ùine gheàrr; agus chuir e teachdaireachd uaithe, agus le a aingeal fhèin dh’fhoillsich e iad da sheirbhiseach Eòin,
A rinn fianais air facal Dhè, agus air teisteas Iosa Crìosd, agus air gach nì a chunnaic e.
Is beannaichte an tì a leughas
Eòin, a‑chum nan seachd eaglaisean a tha anns an Asia; gràs dhuibh, agus sìth on Tì a tha, agus a bha
Agus o Iosa Crìosd, an fhianais fhìor
Agus a rinn rìghrean dhinn
Feuch, tha e a’ teachd le neòil
Is mise Alpha agus Omega
Bha mise Eòin, ur dearbh‐bhràthair, agus ur companach ann an àmhghar, agus ann an rìoghachd agus am foighidinn Iosa Crìosd, anns an eilean ris an abrar Patmos, airson facal Dhè, agus airson fianais Iosa Crìosd.
Bha mi anns an Spiorad
Ag ràdh, Is mise Alpha agus Omega, an ciad neach agus an neach deireannach: agus sgrìobh‐sa ann an leabhar an nì a chì thu, agus cuir e a‑chum nan seachd eaglaisean a tha anns an Asia; a‑chum Ephesuis, agus a‑chum Smirna, agus a‑chum Phergamois, agus a‑chum Thiatìra, agus a‑chum Shardis, agus a‑chum Philadelphia, agus a‑chum Laodicèa
Agus thionndaidh mi a dh’fhaicinn a ghutha a labhair rium. Agus air tionndadh dhomh, chunnaic mi seachd coinnleirean òir
Agus ann am meadhon nan seachd coinnleirean, neach cosmhail ri Mac an Duine
Bha a cheann agus a fhalt geal mar olainn ghil
Agus a chasan cosmhail ri umha fìorghlan
Agus bha aige na làimh dheis seachd reultan; agus claidheamh geur dà fhaobhair a’ teachd a‑mach as a bheul
Agus nuair a chunnaic mi e, thuit mi sìos aig a chasan an riochd mairbh
Is mise an Tì a tha beò, agus a bha marbh; agus, feuch, tha mi beò gu saoghal nan saoghal, Amen; agus tha iuchraichean ifrinn agus a’ bhàis agam.
Sgrìobh na nithean a chunnaic thu, agus na nithean a tha ann, agus na nithean a bhitheas an dèidh seo:
Rùn‐diamhair nan seachd reultan a chunnaic thu ann am làimh dheis, agus nan seachd coinnleirean òir. Is iad na seachd reultan, aingil

A‑chum aingeal eaglais Ephesuis, sgrìobh: Is iad seo na nithean a tha an Tì a tha a’ cumail nan seachd reultan na làimh dheis
Is aithne dhomh d’obraichean
Agus gun do ghiùlain thu, agus gu bheil foighidinn agad, agus air sgàth m’ainme‐sa gun do rinn thu saothair, agus nach tug thu thairis
Gidheadh, tha nì‑eigin agam ad aghaidh, do bhrìgh gun do thrèig thu do chiad ghràdh
Cuimhnich uime sin cia uaithe a thuit thu, agus gabh aithreachas
Ach tha seo agad, gur fuathach leat obraichean nan Nicolaiteach
An tì aig a bheil cluas
Agus a‑chum aingeal eaglais Smirna, sgrìobh: Na nithean seo tha esan ag ràdh, an Tì as e an ciad neach agus an neach deireannach
Is aithne dhomh d’obraichean, agus d’àmhghar, agus do bhochdainn (gidheadh, tha thu beartach
Na biodh eagal ort ro aon de na nithean sin a dh’fhuilingeas tu: feuch, tilgidh an diabhal cuid dhibh ann am prìosan, a‑chum gun dearbhar sibh; agus bidh àmhghar agaibh rè deich làithean: bi‑sa fìrinneach gu bàs
An tì aig a bheil cluas, èisdeadh e ciod a tha an Spiorad ag ràdh ris na h‑eaglaisean: An tì a bheir buaidh, cha chiùrrar leis an dara bàs e
Agus a‑chum aingeal na h‑eaglais a tha ann am Pergamos, sgrìobh: Na nithean seo tha Esan, aig a bheil an claidheamh geur dà fhaobhair
Is aithne dhomh d’obraichean, agus càit a bheil thu ad chòmhnaidh, eadhon far a bheil cathair Shàtain: agus tha thu a’ cumail m’ainme‐sa gu daingeann, agus cha d’àich thu mo chreideamh
Gidheadh, tha beagan agam ad aghaidh, do bhrìgh gu bheil agad an sin an dream a tha a’ cumail teagasg Bhalàaim, a theagaisg do Bhalac ceap‐tuislidh a chur ro chloinn Israeil
Is amhail sin a tha agad mar an ceudna an dream a tha a’ cumail teagaisg nan Nicolaiteach, nì as fuathach leamsa.
Dèan aithreachas, no thig mi ad ionnsaigh gu grad, agus cogaidh mi nan aghaidh le claidheamh mo bheòil
An tì aig a bheil cluas, èisdeadh e ciod a tha an Spiorad ag ràdh ris na h‑eaglaisean: Don tì a bhuadhaicheas bheir mi ri ithe den mhana fhalaichte
Agus a‑chum aingeal na h‑eaglais a tha ann an Tiatìra, sgrìobh: Na nithean seo tha Mac Dhè, aig a bheil a shùilean mar lasair theine
Is aithne dhomh d’obraichean, agus do ghràdh, agus do sheirbhis, agus do chreideamh, agus d’fhoighidinn, agus d’obraichean deireannach, gu bheil iad nas mò na do chiad obraichean.
Gidheadh, tha agam beagan de nithean ad aghaidh, gu bheil thu a’ fulang don mhnaoi sin Iesebel
Agus thug mi dhi ùine gu aithreachas a ghabhail de a strìopachas
Feuch, tilgidh mi i ann an leabaidh
Agus marbhaidh mi a clann leis a’ bhàs
Ach ribhse tha mi ag ràdh, agus ris a’ chuid eile ann an Tiatìra, A mheud aig nach eil an teagasg seo, agus do nach b’aithne doimhneachdan Shàtain
Ach cumaibh gu daingeann an nì a tha agaibh, gus an tig mi.
Agus an tì a bhuadhaicheas
(Agus riaghlaidh e iad le slait iarainn
Agus bheir mi dha reul na maidne
An tì aig a bheil cluas, èisdeadh e ciod a tha an Spiorad ag ràdh ris na h‑eaglaisean.

Agus a‑chum aingeal na h‑eaglais a tha ann an Sardis, sgrìobh: Na nithean seo tha an Tì aig a bheil seachd spioradan Dhè
Bi faireil, agus neartaich na nithean a tha an làthair
Cuimhnich uime sin cionnas a fhuair agus a chuala tu
Tha beagan ainmean agad eadhon ann an Sardis, nach do shalaich an aodach; agus imichidh iad maille riumsa ann an culaidhean geala
An tì a bheir buaidh, sgeadaichear e ann an aodach geal; agus cha dubh mi a‑mach a ainm à leabhar na beatha
An tì aig a bheil cluas, èisdeadh e ciod a tha an Spiorad ag ràdh ris na h‑eaglaisean.
Agus a‑chum aingeal na h‑eaglais ann am Philadelphia, sgrìobh: Na nithean seo tha an Tì naomh
Is aithne dhomh d’obraichean: feuch, chuir mi doras fosgailte romhad
Feuch, bheir mise orrasan de shionagog Shàtain (a tha ag ràdh gur Iùdhaich iad fhèin
A chionn gun do ghlèidh thu facal m’fhoighidinn‐sa, gleidhidh mise thusa mar an ceudna o uair a’ bhuairidh
Feuch, tha mi a’ teachd gu grad
An tì a bheir buaidh, nì mi e na phost ann an teampall mo Dhè
An tì aig a bheil cluas, èisdeadh e ciod a tha an Spiorad ag ràdh ris na h‑eaglaisean.
Agus a‑chum aingeal na h‑eaglais ann an Laodicèa, sgrìobh; Na nithean seo tha an Amen
Is aithne dhomh d’obraichean, nach eil thu aon chuid fuar no teth: b’fheàrr leam gum biodh tu fuar no teth
Uime sin do bhrìgh gu bheil thu meagh‐bhlàth, agus nach eil thu aon chuid fuar no teth, sgeithidh mi thu a‑mach as mo bheul.
Do bhrìgh gu bheil thu ag ràdh, Tha mi beartach
Comhairlicheam dhut òr a cheannach uamsa
A mheud is as ionmhainn leam
Feuch, tha mi am sheasamh aig an doras, agus a’ bualadh
Don tì a bhuadhaicheas
An tì aig a bheil cluas, èisdeadh e ciod a tha an Spiorad ag ràdh ris na h‑eaglaisean.

An dèidh seo dh’amhairc mi, agus, feuch, bha doras fosgailte air nèamh
Agus air ball bha mi anns an Spiorad
Agus bha an Tì a shuidh, ri amharc air, cosmhail ri cloich iasper, agus shardis: agus bha bogha‑frois
Agus timcheall na rìgh‐chathrach mun cuairt bha ceithir‐cathraichean‐fichead
Agus chaidh a‑mach as an rìgh‐chathair dealanaich
Agus fa chomhair na rìgh‐chathrach bha fairge ghloine
Agus bha an ciad bheò‐chreutair cosmhail ri leòmhann, agus an dara beò‐chreutair cosmhail ri laogh, agus bha aig an treas beò‐chreutair aghaidh mar dhuine, agus bha an ceathramh beò‐chreutair cosmhail ri iolair ag itealaich.
Agus aig na ceithir beò‐chreutairean, aig gach aon dhiubh fa leth, bha sia sgiathan mun cuairt dha
Agus nuair a thug na beò‐chreutairean sin glòir, agus urram, agus buidheachas don Tì a bha na shuidhe air an rìgh‐chathair, a tha beò gu saoghal nan saoghal
Thuit na ceithir‐seanairean‐fichead sìos an làthair an Tì a bha na shuidhe air an rìgh‐chathair, agus rinn iad adhradh dhàsan a tha beò gu saoghal nan saoghal, agus thilg iad sìos an crùin an làthair na rìgh‐chathrach, ag ràdh,
Is airidh thusa, a Thighearna

Agus chunnaic mi ann an làimh dheis an Tì a shuidh air an rìgh‐chathair, leabhar
Agus chunnaic mi aingeal treun a’ gairm le guth àrd, Cò as airidh air an leabhar fhosgladh, agus air a sheulachan fhuasgladh?
Agus cha robh aon neach air nèamh, no air thalamh, no fon talamh, comasach air an leabhar fhosgladh
Agus ghuil mi gu mòr
Agus thubhairt aon de na seanairean rium, Na guil: feuch, bhuadhaich an Leòmhann
Agus dh’amhairc mi, agus, feuch, ann am meadhon na rìgh‐chathrach, agus nan ceithir beò‐chreutairean, agus ann am meadhon nan seanairean, Uan
Agus thàinig e, agus ghlac e an leabhar à deaslàimh an Tì a bha na shuidhe air an rìgh‐chathair.
Agus nuair a ghlac e an leabhar, thuit na ceithir beò‐chreutairean, agus na ceithir‐seanairean‐fichead, sìos an làthair an Uain, agus aig gach aon dhiubh clàrsaichean
Agus sheinn iad òran nuadh
Agus gun do rinn thu rìghrean dhinn agus sagartan dar Dia
Agus dh’amhairc mi, agus chuala mi guth mòran aingeal timcheall na rìgh‐chathrach, agus nam beò‐chreutairean, agus nan seanairean; agus b’e an àireamh deich mìle uair deich mìle
Ag ràdh le guth àrd, Is airidh an t‑Uan a chaidh a mharbhadh
Agus chuala mi gach uile chreutair a tha air nèamh
Agus thubhairt na ceithir beò‐chreutairean, Amen

Agus chunnaic mi, nuair a dh’fhosgail an t‑Uan aon de na seulachan, agus chuala mi aon de na ceithir beò‐chreutairean ag ràdh, mar le fuaim tàirneanaich, Thig, agus faic.
Agus chunnaic mi, agus, feuch, each geal
Agus nuair a dh’fhosgail e an dara seula, chuala mi an dara beò‐chreutair ag ràdh, Thig, agus faic.
Agus chaidh each eile a‑mach, a bha dearg; agus thugadh cumhachd dhàsan a shuidh air, a‑chum sìth a thoirt on talamh
Agus nuair a dh’fhosgail e an treas seula, chuala mi an treas beò‐chreutair ag ràdh, Thig, agus faic. Agus dh’amhairc mi, agus, feuch, each dubh, agus bha aig an tì a shuidh air, meidh na làimh
Agus chuala mi guth ann am meadhon nan ceithir beò‐chreutairean ag ràdh, Tomhas cruithneachd airson pèighinn, agus trì tomhaisean eòrna air phèighinn; agus na dèan cron air an ola
Agus nuair a dh’fhosgail e an ceathramh seula, chuala mi guth a’ cheathramh beò‐chreutair ag ràdh, Thig, agus faic.
Agus dh’amhairc mi, agus, feuch, each glas; agus b’e ainm an tì a shuidh air, am Bàs, agus lean ifrinn na chuideachd: agus thugadh dhaibh‐san cumhachd air a’ cheathramh cuid den talamh a mharbhadh le claidheamh
Agus nuair a dh’fhosgail e an còigeamh seula, chunnaic mi fon altair
Agus ghlaodh iad le guth mòr, ag ràdh, Cia fhad
Agus thugadh do gach aon dhiubh trusganan fada geala
Agus dh’amhairc mi nuair a dh’fhosgail e an siathamh seula, agus, feuch, bha crith‐thalmhainn mhòr ann
Agus thuit reultan nèimh air an talamh
Agus chaidh nèamh thairis mar ròla leabhair
Agus dh’fhalaich rìghrean na talmhainn, agus na daoine mòra, agus na daoine saoibhir, agus na h‑àrd‐cheannardan, agus na daoine cumhachdach, agus gach tràill, agus gach duine saor, iad fhèin ann an uaimhean agus ann an creagan nam beann
Agus thubhairt iad ris na slèibhtean agus ris na creagan
Oir thàinig là mòr a fheirge‐san

Agus an dèidh nan nithean sin, chunnaic mi ceithir aingil nan seasamh air ceithir oisinnean na talmhainn, a’ cumail ceithir ghaothan na talmhainn
Agus chunnaic mi aingeal eile ag èirigh on àird an ear, aig an robh seula an Dè bheò
Ag ràdh, Na dèanaibh dochann air an talamh
Agus chuala mi àireamh na dream a sheulaicheadh: ceud agus dà‑fhichead agus ceithir mìle
De threubh Iùdah sheulaicheadh dà‑mhìle‐dheug. De threubh Reubein sheulaicheadh dà‑mhìle‐dheug. De threubh Ghad sheulaicheadh dà‑mhìle‐dheug.
De threubh Aseir sheulaicheadh dà‑mhìle‐dheug. De threubh Nephtalim sheulaicheadh dà‑mhìle‐dheug. De threubh Mhanaseis sheulaicheadh dà‑mhìle‐dheug.
De threubh Shimeoin sheulaicheadh dà‑mhìle‐dheug. De threubh Lèbhi sheulaicheadh dà‑mhìle‐dheug. De threubh Isachair sheulaicheadh dà‑mhìle‐dheug.
De threubh Shabuloin sheulaicheadh dà‑mhìle‐dheug. De threubh Iòseiph sheulaicheadh dà‑mhìle‐dheug. De threubh Bheniàmin sheulaicheadh dà‑mhìle‐dheug.
An dèidh seo dh’amhairc mi, agus, feuch, sluagh mòr
Agus ghlaodh iad le guth àrd, ag ràdh, Slàinte dar Dia‑ne
Agus sheas na h‑aingil uile timcheall na rìgh‐chathrach, agus nan seanairean, agus nan ceithir beò‐chreutairean
Ag ràdh, Amen
Agus fhreagair aon de na seanairean
Agus thubhairt mi ris, A Thighearna, tha fhios agadsa. Agus thubhairt e rium, Is iad seo iadsan a thàinig à àmhghar mòr
Uime sin tha iad an làthair rìgh‐chathair Dhè
Cha bhi acras orra tuilleadh
Oir beathaichidh an t‑Uan a tha am meadhon na rìgh‐chathrach iad

Agus nuair a dh’fhosgail e an seachdamh seula, bha tosd air nèamh mu thimcheall leth uaire.
Agus chunnaic mi na seachd aingil a sheas am fianais Dhè
Agus thàinig aingeal eile, agus sheas e aig an altair, agus tùiseir òir aige; agus thugadh dha mòran tùise, a‑chum gun tugadh e e suas maille ri ùrnaighean nan uile naomh
Agus chaidh deatach na tùise
Agus ghlac an t‑aingeal an tùiseir, agus lìon e e le teine na h‑altarach
Agus dh’ullaich na seachd aingil aig an robh na seachd trompaidean iad fhèin, a‑chum an sèideadh.
Agus shèid an ciad aingeal, agus bha clachan‐meallain ann
Agus shèid an dara aingeal, agus thilgeadh mar gum bu bheinn mhòr a’ losgadh le teine anns an fhairge
Agus fhuair an treas cuid de na creutairean a bha anns an fhairge, aig an robh anam, bàs; agus mhilleadh an treas cuid de na longan.
Agus shèid an treas aingeal, agus thuit reul mhòr o nèamh
Agus is e an t‑ainm a ghoirear den reul Burmaid
Agus shèid an ceathramh aingeal, agus bhuaileadh an treas cuid den ghrèin
Agus dh’amhairc mi, agus chuala mi aingeal ag itealaich ann am meadhon nèimh

Agus shèid an còigeamh aingeal a thrompaid, agus chunnaic mi reul a’ tuiteam o nèamh a‑chum na talmhainn
Agus dh’fhosgail e sloc an dubh‐aigein
Agus thàinig a‑mach as an deataich air an talamh, lòcaist
Agus chaidh a ràdh riu gun iad a dhèanamh dochainn air feur na talmhainn
Agus thugadh dhaibh, chan e gum marbhadh iad iad, ach gum biodh iad air am pianadh rè chòig mìosan: agus bha am pian cosmhail ri pèin scorpion, nuair a bhuaileas e duine.
Agus anns na làithean sin iarraidh daoine am bàs
Agus bha cruth nan lòcast cosmhail ri eich
Agus bha falt orra cosmhail ri falt bhan, agus bha am fiaclan mar fhiaclan leòmhann
Agus bha aca uchd‐èididhean, mar uchd‐èididhean iarainn, agus bha fuaim an sgiathan mar fhuaim carbadan mòran each a’ ruith a‑chum catha
Agus bha earbaill aca cosmhail ri scorpionan, agus bha gathan nan earbaill: agus b’e an cumhachd daoine a chiùrradh rè còig mìosan.
Agus bha rìgh aca os an cionn, eadhon aingeal an dubh‐aigein, agus is e as ainm dha anns an Eabhra, Abadon, ach anns a’ Ghrèigis is e as ainm dha Apolion
Chaidh aon truaighe thairis
Agus shèid an siathamh aingeal a thrompaid, agus chuala mi guth o cheithir adhaircean na h‑altair òir, a tha am fianais Dhè,
Ag ràdh ris an t‑siathamh aingeal aig an robh an trompaid, Fuasgail na ceithir aingil a tha ceangailte aig an abhainn mhòir Euphràtes
Agus dh’fhuasgladh na ceithir aingil a bha ullaichte fa chomhair uaire, agus là, agus mìosa, agus bliadhna, a‑chum gum marbhadh iad an treas cuid de dhaoine
Agus b’e àireamh armailtean a’ mharc‐shluaigh fichead mìle de dheich mìltean
Agus mar seo chunnaic mi na h‑eich anns an taisbeanadh, agus iadsan a shuidh orra, aig an robh uchd‐èididhean de theine, agus de hiacint, agus de phronnasg: agus bha cinn nan each mar chinn leòmhann
Leis na trì plàighean seo mharbhadh an treas cuid de dhaoine, leis an teine, agus leis an deataich, agus leis a’ phronnasg, a chaidh a‑mach as am beòil.
Oir tha an cumhachdan nam beul, agus nan earbaill: oir bha an earbaill cosmhail ri nathraichean
Agus cha do ghabh a’ chuid eile de na daoine, nach do mharbhadh leis na plàighean sin, aithreachas de obraichean an làmh
Agus cha mhò a ghabh iad aithreachas dem mort, no den draoigheachd

Agus chunnaic mi aingeal cumhachdach eile a’ teachd a‑nuas o nèamh, air a sgeadachadh le neul, agus bogha‑frois air a cheann
Agus bha aige na làimh leabhran fosgailte: agus chuir e a chas dheas air an fhairge, agus a chas chlì air an talamh.
Agus ghlaodh e le guth àrd, mar a bheucas leòmhann; agus nuair a ghlaodh e, labhair seachd tàirneanaich an guthan fhèin
Agus nuair a labhair na seachd tàirneanaich an guthan fhèin, bha mi a’ dol a sgrìobhadh: agus chuala mi guth o nèamh, ag ràdh rium, Seulaich na nithean a labhair na seachd tàirneanaich
Agus thog an t‑aingeal, a chunnaic mi na sheasamh air a’ mhuir
Agus mhionnaich e airsan a tha beò gu saoghal nan saoghal
Ach ann an làithean guth an t‑seachdamh aingil
Agus labhair an guth, a chuala mi o nèamh
Agus chaidh mi a dh’ionnsaigh an aingil, agus thubhairt mi ris, Thoir dhòmhsa an leabhran: agus thubhairt esan rium, Glac, agus ith suas e
Agus ghlac mi an leabhran à làimh an aingil, agus dh’ith mi suas e; agus bha e nam bheul milis mar mhil; agus nuair a dh’ith mi e, rinneadh mo bhrù searbh.
Agus thubhairt e rium, Is èiginn dhut a‑rìs fàidheadaireachd a dhèanamh am fianais shlògh, agus chinneach, agus theangaidhean, agus rìghrean lìonmhor.

Agus thugadh dhomh cuilc
Ach fàg a‑mach a’ chùirt
Agus bheir mise cumhachd dom dhithis fhianaisean
Is iad seo an dà chrann‐ola
Agus ma chiùrras neach air bith iad
Tha cumhachd aca seo nèamh a dhùnadh
Agus nuair a chrìochnaicheas iad am fianais, nì am fiadh‐bheathach a dh’èireas as an t‑sloc gun ìochdar
Agus bidh an cuirp mharbha nan laighe ann an sràid
Agus chì cuid de na slòigh, agus de threubhan, agus de theangaidhean, agus de chinnich, an cuirp mharbha rè thrì làithean gu leth, agus cha leig iad an cuirp mharbha a bhith air an cur ann an uaighean
Agus nì luchd‐àiteachaidh na talmhainn gàirdeachas os an cionn, agus bidh iad subhach, agus cuiridh iad tìodhlacan a dh’ionnsaigh a chèile; do bhrìgh gun do phian an dà fhàidh seo iadsan a bha a chòmhnaidh air an talamh.
Agus an dèidh trì làithean gu leth, chaidh Spiorad na beatha o Dhia a‑steach annta
Agus chuala iad guth mòr o nèamh, ag ràdh riu, Thigibh a‑nìos an seo. Agus chaidh iad suas do nèamh air neul
Agus anns an uair sin fhèin bha crith‐thalmhainn mhòr ann, agus thuit an deicheamh cuid den bhaile
Chaidh an dara truaighe thairis
Agus shèid an seachdamh aingeal a thrompaid
Agus thuit na ceithir‐seanairean‐fichead
Ag ràdh, Bheireamaid buidheachas dhutsa, O Thighearna Dhè uile‐chumhachdaich, a tha
Agus bha fearg air na cinnich
Agus dh’fhosgladh teampall Dhè air nèamh

Agus chunnacas iongantas mòr air nèamh, bean air a sgeadachadh leis a’ ghrèin, agus a’ ghealach fo a casan, agus air a ceann crùn de dhà‐reul‐dheug.
Agus air dhi a bhith torrach, ghlaodh i ri saothair‐chloinne
Agus chunnacas iongantas eile air nèamh, agus, feuch, dràgon mòr dearg
Agus tharraing a earball an treas cuid de reultan nèimh, agus thilg e iad a‑chum na talmhainn; agus sheas an dràgon fa chomhair na mnà, a bha ullamh gu bhith air a h‑aisead, a‑chum a leanabh a shlugadh suas nuair a bheireadh i e
Agus rug i leanabh mic
Agus theich a’ bhean don fhàsach, far a bheil aice ionad air ullachadh le Dia, a‑chum gum biodh i air a beathachadh an sin rè mìle agus dà cheud agus trì‐fichead là
Agus bha cogadh air nèamh; rinn Mìchael agus a aingil cogadh an aghaidh an dràgoin; agus chog an dràgon agus a aingil fhèin;
Agus cha tug iad buaidh, cha mhò a fhuaireadh an àite nas mò air nèamh.
Agus thilgeadh a‑mach an dràgon mòr, an t‑seann nathair sin
Agus chuala mi guth mòr ag ràdh air nèamh, A‑nis tha slàinte
Agus thug iad buaidh air tre fhuil an Uain
Uime sin biodh gàirdeachas oirbh
Agus nuair a chunnaic an dràgon gun do thilgeadh e a‑chum na talmhainn, rinn e geur‐leanmhainn air a’ mhnaoi a rug an leanabh mic.
Agus don mhnaoi thugadh dà sgèith iolair mhòir
Agus thilg an nathair as a beul uisge mar thuil
Agus rinn an talamh còmhnadh ris a’ mhnaoi; agus dh’fhosgail an talamh a bheul, agus shluig e suas an tuil, a thilg an dràgon as a bheul.
Agus bha fearg air an dràgon ris a’ mhnaoi

Agus sheas mi air gaineimh na fairge, agus chunnaic mi fiadh‐bheathach
Agus bu chosmhail am fiadh‐bheathach a chunnaic mi ri liopard
Agus chunnaic mi aon de a chinn mar gum biodh e air a lotadh gu bàs; agus lèighseadh a lot bàsmhor: agus ghabh an talamh uile iongantas an dèidh an fhiadh‐bheathaich.
Agus rinn iad adhradh don dràgon, a thug a chumhachd don fhiadh‐bheathach: agus rinn iad adhradh don fhiadh‐bheathach, ag ràdh, Cò a tha cosmhail ris an fhiadh‐bheathach? Cò a tha comasach air cogadh a dhèanamh na aghaidh
Agus thugadh dha beul a’ labhairt nithean mòra
Agus dh’fhosgail e a bheul ann an toibheum an aghaidh Dhè, a‑chum toibheum a thoirt da ainm, agus da phàillean
Agus thugadh dha cogadh a dhèanamh an aghaidh nan naomh
Agus nì iadsan uile, a tha nan còmhnaidh air an talamh, adhradh dha, aig nach eil an ainmean sgrìobhte ann an leabhar‐beatha an Uain
Ma tha cluas aig neach air bith, èisdeadh e.
Ma bheir neach air bith ann am braighdeanas, thèid e fhèin ann am braighdeanas
Agus chunnaic mi fiadh‐bheathach eile
Agus tha e a’ cur an gnìomh cumhachd a’ chiad fhiadh‐bheathaich uile na fhianais, agus tha e a’ toirt air an talamh, agus orrasan a tha nan còmhnaidh ann, adhradh a dhèanamh don chiad fhiadh‐bheathach, aig an robh a lot bàsmhor air a leigheas.
Agus tha e a’ dèanamh chomharraidhean mòra
Agus tha e a’ mealladh na dream a tha nan còmhnaidh air an talamh, leis na comharraidhean sin a thugadh dha a dhèanamh an làthair an fhiadh‐bheathaich, ag ràdh ri luchd‐àiteachaidh na talmhainn, ìomhaigh a dhèanamh don bheathach aig an robh an lot‐claidheimh, agus a bha beò.
Agus thugadh cumhachd dha beatha a thoirt do ìomhaigh an fhiadh‐bheathaich, ionnas gun labhradh ìomhaigh an fhiadh‐bheathaich, agus gun tugadh e fa‑near gum biodh a mheud is nach dèanadh adhradh do ìomhaigh an fhiadh‐bheathaich, air am marbhadh
Agus tha e a’ toirt air na h‑uile dhaoine, araon beag agus mòr, saoibhir agus bochd, saor agus daor, comharradh a ghabhail air an làimh dheis, no air clàr an aodainn;
Agus nach faodadh neach sam bith ceannach no reic, ach esan aig am biodh an comharradh, no ainm an fhiadh‐bheathaich no àireamh a ainme
An seo tha gliocas. An tì aig a bheil tuigse, àirmheadh e àireamh an fhiadh‐bheathaich: oir is àireamh duine e; agus is e a àireamh sia ceud agus trì‐fichead agus sia.

Agus dh’amhairc mi, agus, feuch, Uan na sheasamh air sliabh Shioin
Agus chuala mi guth o nèamh, mar fhuaim mòran uisgeachan
Agus sheinn iad mar gum b’òran nuadh
Is iad seo an dream nach do shalaicheadh le mnathan; oir is òighean iad
Agus nam beul cha d’fhuaireadh cealg
Agus chunnaic mi aingeal eile, ag itealaich ann am meadhon nèimh, aig an robh an soisgeul sìorraidh
Ag ràdh le guth àrd, Biodh eagal Dhè oirbh, agus thugaibh glòir dha; oir thàinig uair a bhreitheanais
Agus lean aingeal eile, ag ràdh, Thuit, thuit Bàbilon
Agus lean an treas aingeal iad, ag ràdh le guth àrd, Ma nì neach air bith adhradh don fhiadh‐bheathach
Olaidh esan de fhìon fearg Dhè
Agus bidh deatach am pèine ag èirigh suas gu saoghal nan saoghal
An seo tha foighidinn nan naomh
Agus chuala mi guth o nèamh, ag ràdh rium, Sgrìobh, Is beannaichte na mairbh a gheibh bàs anns an Tighearna
Agus dh’amhairc mi, agus, feuch, neul geal, agus air an neul neach na shuidhe cosmhail ri Mac an Duine
Agus thàinig aingeal eile a‑mach as an teampall, a’ glaodhaich le guth àrd ris an Tì a bha na shuidhe air an neul, Sàth a‑steach do chorran
Agus shàth an Tì a bha na shuidhe air an neul a chorran anns an talamh; agus bhuaineadh an talamh.
Agus thàinig aingeal eile a‑mach as an teampall a tha air nèamh, agus corran geur aigesan mar an ceudna.
Agus thàinig aingeal eile a‑mach on altair, aig an robh cumhachd os cionn teine, agus ghlaodh e le glaodh àrd ris an Tì aig an robh an corran geur, ag ràdh, Sàth a‑steach do chorran geur
Agus shàth an t‑aingeal a chorran anns an talamh, agus chnuasaich e fìonain na talmhainn, agus thilg e i ann am fìon‐amar mòr fearg Dhè
Agus shaltradh am fìon‐amar

Agus chunnaic mi comharradh eile air nèamh, mòr agus iongantach, seachd aingil aig an robh na seachd plàighean deireannach; oir annta seo tha fearg Dhè air a coileanadh
Agus chunnaic mi mar gum b’fhairge ghloine
Agus tha iad a’ seinn òran Mhaois
Cò air nach biodh eagal romhad
Agus an dèidh seo dh’amhairc mi, agus, feuch, dh’fhosgladh teampall pàillean na fianais air nèamh
Agus thàinig a‑mach as an teampall na seachd aingil, aig an robh na seachd plàighean air an sgeadachadh le lìon‐aodach glan agus dealrach, agus air an crioslachadh mun uchd le criosan òir.
Agus thug aon de na ceithir beò‐chreutairean do na seachd aingil seachd soithichean òir
Agus lìonadh an teampall le deataich o ghlòir Dhè

Agus chuala mi guth mòr as an teampall, ag ràdh ris na seachd aingil, Imichibh, agus taomaibh soithichean fearg Dhè air an talamh
Agus dh’imich an ciad aingeal, agus thaom e a shoitheach air an talamh; agus dh’èirich droch neasgaid nimhneach
Agus thaom an dara aingeal a shoitheach anns an fhairge
Agus thaom an treas aingeal a shoitheach anns na h‑aibhnichean agus anns na tobraichean uisge; agus rinneadh iad nam fuil.
Agus chuala mi aingeal nan uisgeachan ag ràdh, Is cothromach thusa, O Thighearna
Oir dhòirt iadsan fuil naomh agus fhàidhean, agus thug thusa dhaibh fuil ra h‑òl
Agus chuala mi neach eile on altair ag ràdh, Seadh, a Thighearna Dhè uile‐chumhachdaich
Agus thaom an ceathramh aingeal a shoitheach air a’ ghrèin
Agus bha daoine air an losgadh le teas mòr, agus thug iad toibheum do ainm Dhè
Agus thaom an còigeamh aingeal a shoitheach air rìgh‐chathair an fhiadh‐bheathaich
Agus thug iad toibheum do Dhia nèimh airson am piantan agus an creuchdan, agus cha do ghabh iad aithreachas den gnìomharan.
Agus thaom an siathamh aingeal a shoitheach air an abhainn mhòir Euphràtes
Agus chunnaic mi a’ teachd a‑mach à beul an dràgoin
Oir is iad sin spioradan dheamhan
Feuch, tha mi a’ teachd mar ghadaiche
Agus chruinnich iad iad ri chèile a‑chum ionaid ris an abrar anns an Eabhra, Armagedon.
Agus thaom an seachdamh aingeal a shoitheach anns an adhar; agus thàinig guth mòr a‑mach à teampall nèimh, on rìgh‐chathair, ag ràdh, Tha e dèante
Agus bha guthan, agus tàirneanaich, agus dealanaich ann; agus bha crith‐thalmhainn mhòr ann, nach robh a leithid ann o bha daoine air an talamh
Agus bha am baile mòr air a roinn na thrì earrannan
Agus theich gach uile eilean as
Agus thàinig clachan‐meallain mòra

Agus thàinig aon de na seachd aingil aig an robh na seachd soithichean, agus labhair e rium, ag ràdh rium, Thig an seo; nochdaidh mi dhut breitheanas na strìopaich mhòir
Ris an do rinn rìghrean na talmhainn strìopachas
Agus thug e leis mi anns an spiorad don fhàsach: agus chunnaic mi bean na suidhe air fiadh‐bheathach air dhath sgàrlaid
Agus bha a’ bhean air a sgeadachadh ann am purpar, agus ann an sgàrlaid, agus air a dèanamh brèagha le òr, agus clachan luachmhor, agus neamhnaidean, agus cupan òir aice na làimh
Agus air clàr a h‑aodainn bha ainm sgrìobhte,
Agus chunnaic mi a’ bhean air mhisg le fuil nan naomh
Agus thubhairt an t‑aingeal rium, Carson a ghabh thu iongantas? Innsidh mise dhut rùn‐diamhair na mnà
Am fiadh‐bheathach a chunnaic thu, bha e, agus chan eil e ann; agus èiridh e suas à sloc an
An seo tha an inntinn aig a bheil gliocas. Na seachd cinn is seachd slèibhtean iad
Is seachd rìghrean iad mar an ceudna: tha còig dhiubh air tuiteam, agus tha aon ann: cha tàinig am fear eile fhathast; agus nuair a thig e, is èiginn dha fantainn rè ùine bhig.
Agus am fiadh‐bheathach a bha, agus nach eil ann, is esan an t‑ochdamh, agus tha e on t‑seachdnar, agus thèid e am mugha.
Agus na deich adhaircean a chunnaic thu, is deich rìghrean iad
Tha aca seo aon inntinn, agus bheir iad an neart agus an cumhachd don fhiadh‐bheathach.
Nì iad seo cogadh an aghaidh an Uain
Agus thubhairt e rium, Na h‑uisgeachan a chunnaic thu, far a bheil an strìopach na suidhe, is slòigh, agus coitheanail, agus cinnich, agus teangan iad
Agus na deich adhaircean a chunnaic thu air an fhiadh‐bheathach, bheir iad sin fuath don strìopaich
Oir chuir Dia nan cridhe a thoil a choileanadh
Agus is i a’ bhean a chunnaic thu, am baile mòr sin, a tha a’ rìoghachadh os cionn rìghrean na talmhainn

Agus an dèidh nan nithean seo chunnaic mi aingeal eile a’ teachd a‑nuas o nèamh, aig an robh cumhachd mòr; agus dhealraich an talamh le a ghlòir
Agus ghlaodh e gu làidir le guth mòr, ag ràdh, Thuit, thuit Bàbilon mhòr
Oir dh’òl na h‑uile chinnich de fhìon fearg a strìopachais
Agus chuala mi guth eile o nèamh, ag ràdh, Thigibh a‑mach aisde
Oir tha a peacaidhean air ruigheachd suas gu nèamh
Thugaibh ath‐dhìol dhi mar a dhìol ise ribh
A mheud is a ghlòraich i i fhèin, agus a chaith i a beatha gu sòghail, cho mòr is sin thugaibh dhi de pheanas agus de bhròn: oir tha i ag ràdh na cridhe fhèin, Tha mi am shuidhe am bhànrighinn
Uime sin ann an aon là thig a plàighean, bàs, agus bròn, agus gorta; agus loisgear i gu tur le teine
Agus nì rìghrean na talmhainn
A’ seasamh fad as, tre eagal a peanais, ag ràdh. Mo thruaighe, mo thruaighe! A’ chathair mhòr sin Bàbilon, a’ chathair threun sin! Oir ann an aon uair thàinig do bhreitheanas
Agus nì ceannaichean na talmhainn gul agus caoidh air a son
Bathair òir
Agus canal, agus nithean deagh‐fhàile, agus ola‑ungaidh, agus tùis, agus fìon, agus ola, agus min mhìn, agus cruithneachd, agus ainmhidhean, agus caoraich, agus eich, agus carbadan, agus tràillean, agus anaman dhaoine
Agus dh’imich an toradh, air an robh mòr‐dhèidh d’anama, uat, agus dh’imich na h‑uile nithean annasach agus maiseach uat, agus chan fhaigh thu iad nas mò.
Seasaidh ceannaichean nan nithean seo a rinneadh saoibhir leatha, am fad, air eagal a peanais, a’ gul agus a’ caoidh,
Agus ag ràdh, Is truagh am baile mòr sin, a bha air a sgeadachadh le lìon‐aodach grinn
Oir ann an aon uair thugadh saoibhreas cho mòr gu neoni
Agus ghlaodh iad, nuair a chunnaic iad deatach a losgaidh, ag ràdh, Cò am baile as cosmhail ris a’ bhaile mhòr seo
Agus thilg iad duslach air an cinn
Dèan gàirdeachas os a chionn, O nèamh
Agus thog aingeal treun clach mar chloich‐mhuilinn mhòir, agus thilg e anns an fhairge i, ag ràdh, Is ann mar seo le neart a thilgear sìos am baile mòr sin Bàbilon
Agus cha chluinnear annad nas mò fuaim chlàrsairean, agus luchd‐ciùil, agus phìobairean, agus thrompadairean; agus chan fhaighear annad nas mò fear‐ceàirde, de ghnè ceàirde sam bith; agus cha chluinnear fuaim cloiche‐muilinn
Agus cha soillsich solas coinnle annad nas mò; agus cha chluinnear annad nas mò guth fear‐bainnse no bean‐bainnse
Agus fhuaireadh ann fuil fhàidhean, agus naomh, agus nan uile dhaoine a mharbhadh air an talamh

Agus an dèidh nan nithean seo, chuala mi guth àrd mhòr‐shluaigh air nèamh
Oir is fìor agus is cothromach a bhreitheanais
Agus a‑rìs thubhairt iad, Haleluia. Agus chaidh a deatach suas gu saoghal nan saoghal
Agus thuit na ceithir‐seanairean‐fichead, agus na ceithir beò‐chreutairean sìos, agus rinn iad adhradh do Dhia, a bha na shuidhe air an rìgh‐chathair, ag ràdh, Amen; Haleluia.
Agus thàinig guth a‑mach on rìgh‐chathair, ag ràdh, Molaibh ar Dia‑ne, sibhse uile as seirbhisich dha
Agus chuala mi mar ghuth mòr‐shluaigh, agus mar fhuaim mòran uisgeachan, agus mar thoirm tàirneanaich chumhachdaich, ag ràdh, Haleluia: oir tha an Tighearna Dia uile‐chumhachdach a’ rìoghachadh
Bitheamaid aoibhinn agus dèanamaid gàirdeachas, agus thugamaid glòir dhàsan: oir thàinig pòsadh an Uain
Agus thugadh dhi gum biodh i air a sgeadachadh le lìon‐aodach grinn
Agus thubhairt e rium, Sgrìobh, Is beannaichte iadsan a tha air an cuireadh gu suipear‐bainnse an Uain
Agus thuit mi sìos aig a chasan a‑chum adhradh a dhèanamh dha
Agus chunnaic mi nèamh air fhosgladh, agus, feuch, each geal
Agus bha a shùilean mar lasair theine
Agus bha e air a sgeadachadh le trusgan tumte ann am fuil: agus is e an t‑ainm a ghoirear dheth, FACAL DHE
Agus lean na h‑armailtean a bha air nèamh e air eich gheala
Agus as a bheul tha claidheamh geur a’ dol a‑mach
Agus tha aige air a thrusgan agus air a leis ainm sgrìobhte, RIGH NAN RIGH
Agus chunnaic mi aingeal àraidh na sheasamh anns a’ ghrèin; agus ghlaodh e le guth àrd, ag ràdh ris an eunlaith uile, a bha ag itealaich ann am meadhon nèimh, Thigibh
A‑chum gun ith sibh feòil rìghrean, agus feòil àrd‐cheannard, agus feòil dhaoine cumhachdach, agus feòil each agus na muinntir a shuidheas orra, agus feòil nan uile dhaoine, araon saor agus daor, araon beag agus mòr.
Agus chunnaic mi am fiadh‐bheathach, agus rìghrean na talmhainn, agus an armailtean air an cruinneachadh, a dhèanamh cogaidh an aghaidh an Tì a bha na shuidhe air an each
Agus ghlacadh am fiadh‐bheathach
Agus mharbhadh a’ chuid eile le claidheamh an Tì a bha na shuidhe air an each

Agus chunnaic mi aingeal a’ teachd a‑nuas o nèamh, agus iuchair sloc an dubh‐aigein
Agus rug e air an dràgon
Agus thilg e e do shloc an dubh‐aigein, agus dhùin e a‑staigh e, agus chuir e seula air
Agus chunnaic mi rìgh‐chathraichean
Ach cha d’ath‐bheothaicheadh a’ chuid eile de na mairbh gus an robh am mìle bliadhna air an crìochnachadh. Is i seo a’ chiad aiseirigh.
Is beannaichte agus is naomh an tì aig a bheil cuid anns a’ chiad aiseirigh: orra seo chan eil cumhachd aig an dara bàs
Agus nuair a chrìochnaichear am mìle bliadhna, fuasglar Sàtan as a phrìosan,
Agus thèid e a‑mach a mhealladh nan cinneach, a tha ann an ceithir cheàrnan na talmhainn, Gog
Agus chaidh iad suas air leud na talmhainn
Agus thilgeadh an diabhal a mheall iad anns an loch theine agus phronnaisg
Agus chunnaic mi rìgh‐chathair mhòr gheal
Agus chunnaic mi na mairbh
Agus thug an fhairge uaipe na mairbh a bha innte; agus thug am bàs agus an uaigh uapa na mairbh a bha annta: agus thugadh breith orra gach aon a rèir an gnìomharan.
Agus thilgeadh am bàs agus ifrinn don loch theine: is e seo an dara bàs
Agus ge bè air bith nach d’fhuaireadh sgrìobhte ann an leabhar na beatha, thilgeadh e anns an loch theine.

Agus chunnaic mi nèamh nuadh
Agus chunnaic mise Eòin am baile naomh
Agus chuala mi guth mòr à nèamh ag ràdh, Feuch, tha pàillean Dhè maille ri daoine
Agus tiormaichidh Dia gach deur on sùilean
Agus thubhairt an Tì a bha na shuidhe air an rìgh‐chathair, Feuch, tha mi a’ dèanamh nan uile nithean nuadh
Agus thubhairt e rium, Tha e dèante. Is mise Alpha agus Omega
Sealbhaichidh an tì a bheir buaidh na h‑uile nithean
Ach aig an dream sin a tha gealtach
Agus thàinig am ionnsaigh aon de na seachd aingil
Agus thug e leis mi anns an spiorad gu beinn mhòir agus àird, agus dh’fheuch e dhomh am baile mòr sin, Ierusalem naomh, a’ teachd a‑nuas à nèamh o Dhia,
Aig an robh glòir Dhè
Agus bha balla mòr agus àrd aige, air an robh dà‑gheata‑dheug
Air an taobh an ear, trì geatachan; air an taobh a tuath, trì geatachan; air an taobh a deas, trì geatachan; agus air an taobh an iar, trì geatachan.
Agus bha aig balla na cathrach dà‑bhunait‐dheug, agus anntasan ainmean dà‑abstol‐dheug an Uain
Agus bha aig an tì a labhair rium, cuilc‐shlat òir, a‑chum gun tomhaiseadh e am baile
Agus tha am baile na laighe ceithir‐cheàrnach, agus tha a fhad cho mòr ri a leud: agus thomhais e am baile leis a’ chuilc‐shlait, dà‑mhìle‐dheug stàid: is ionann fad, agus leud, agus àirde dha.
Agus thomhais e a bhalla, ceud agus dà‑fhichead agus ceithir làmhan‐coille, a rèir tomhas duine, eadhon an aingil.
Agus bha a bhalla air a thogail de chloich iaspeir; agus b’òr fìorghlan am baile, cosmhail ri glainne soilleir.
Agus bha bunaitean balla a’ bhaile air an dèanamh sgiamhach leis gach uile ghnè chlachan luachmhor
Bu shardonics an còigeamh; bu shardias an siathamh; bu chrisolit an seachdamh; bu bheril an t‑ochdamh; bu topas an naoidheamh: bu chrisoprasas an deicheamh; bu hiacint an t‑aon‐deug; b’ametist an dara‑bunait‐deug.
Agus an dà‑gheata‑dheug bu dà‑neamhnaid‐dheug iad; bha gach aon fa leth de na geatachan air a dhèanamh a dh’aon neamhnaid: agus b’òr fìorghlan sràid a’ bhaile, mar ghloine soilleir.
Agus chan fhaca mi teampall ann: oir is e an Tighearna Dia uile‐chumhachdach, agus an t‑Uan, as teampall dha.
Agus chan eil feum aig a’ bhaile air a’ ghrèin no air a’ ghealaich a dhealrachadh ann
Agus gluaisidh cinnich na muinntir sin a shaorar na sholas
Agus cha dùinear a gheatachan anns an là: oir cha bhi oidhche an sin
Agus bheirear glòir agus urram nan cinneach da ionnsaigh.
Agus cha tèid air chor sam bith a‑steach ann nì air bith a shalaicheas

Agus dh’fheuch e dhomh abhainn fhìorghlan de uisge na beatha, soilleir mar chriostal, a’ teachd a‑mach à rìgh‐chathair Dhè, agus an Uain.
Ann am meadhon sràid na cathrach, agus air gach taobh den abhainn, bha craobh na beatha
Agus cha bhi mallachd air bith ann nas mò
Agus chì iad a aghaidh
Agus cha bhi oidhche an sin
Agus thubhairt e rium, Tha na briathran seo dìleas agus fìrinneach. Agus chuir an Tighearna, Dia nam fàidhean naomha, a aingeal fhèin
Feuch, tha mi a’ teachd gu luath
Agus chunnaic mise Eòin na nithean seo, agus chuala mi iad: agus nuair a chuala agus a chunnaic mi iad, thuit mi sìos a’ dèanamh adhraidh ro chasan an aingil a nochd na nithean seo dhomh
An sin thubhairt e rium, Feuch nach dèan thu e: oir is co‑sheirbhiseach dhut mise, agus dod bhràithrean na fàidhean, agus dhaibhsan a choimheadas briathran an leabhair seo: dèan adhradh do Dhia.
Agus thubhairt e rium, Na seulaich facail fàidheadaireachd an leabhair seo
An tì a nì eucoir, dèanadh e eucoir a‑ghnàth
Agus, feuch, tha mi a’ teachd gu h‑aithghearr
Is mise Alpha agus Omega
Is beannaichte iadsan a nì a àitheantan‐san
Oir an taobh a‑muigh tha madaidhean
Chuir mise Iosa m’aingeal a dhèanamh fianais dhuibhse air na nithean seo anns na h‑eaglaisean. Is mise freumh agus gineal Dhaibhidh
Agus tha an Spiorad agus a’ bhean nuadh‐phòsda
Oir tha mi a’ dèanamh fianais do gach uile neach a chluinneas briathran fàidheadaireachd an leabhair seo, Ma chuireas neach air bith ris na nithean seo
Agus ma bheir neach air bith o bhriathran leabhar na fàidheadaireachd seo, bheir Dia a chuibhreann‐san à leabhar na beatha
Tha an Tì a tha a’ toirt fianais air na nithean seo ag ràdh, Gu deimhinn tha mi a’ teachd gu h‑aithghearr
Gràs ar Tighearna Iosa Crìosd gu robh maille ribh uile

